༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W1AC339
ImageGroup:
ISBN:
14PD4482
9787536733787
LCCN:
n/a
Title:
???????????--????
Author:
n/a
n/a
Descriptor:
Original Publication:
1n/a;n/a
Place:
??
Publisher:
Date:
Volume:
???????
2006
Total Volumes:
12
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
I
hope that Thetan Busons Resource Center, 18o West 176 8. New York Ciy, NY
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



《密宗道次第心要》讲授
。
幼
顶启
烏子)
种灌
噶玛
零贡
三噶
贡噶活佛
王德生 著
云南民族出版社



贡噶活佛是20世纪30~50年代名震康藏
的白教大德、藏学家、大学者、诗人。本
书的撰写主要是从贡噶活佛1893年出生到1957/
年圆寂,详细地讲述了贡噶活佛从降生被认定
活佛,到坐床,去德格、西藏求学,闭
关,雪山苦行,汉地弘法,藏区办学,中
央民族学院执教等动人故事。为促进汉藏文化
交流,弘扬传播藏学藏文化付出了毕生精力。
贡噶活佛的才华、学识、经历成为汉藏人民
所共同拥有的精神财富。
[WWW.LONGCCN.COM,
策划:大乘文化工作室
E-mail:zhaobeiyannan@126.com
要欠
泰勒大乘之作。



09
INSIDE
ELE
S
SARIS
BE
ACTRES
SO
SENS
este
es
BE
LE
PERU
SELLA
9
3300
OSOS
091
UNTS
EN
ASES
AMERE
SO
BASE
3
TERR
NI
BACO
ST
FORS
STA
SOS
Q
USERS
20
SO
SEASES
RA
CLUBS
SEC
ET
IN
SI HENNE
9
COS
BE
DALIN
150 STEEL
OCT
REBRAEG
SSSSS
COS
RE
23
EDA
HABEN
W
13



LEHET
CAREERS
THE
SSS
RE
CORONEL
SEAT IS
VOLT
SES
be
AG
ed
REIRO
H
Sea
THE
EN
EN
EN!
su
LED
SU
C
HERAS
SEDIA
See



贡噶活佛
王德生 著
云南民族出版社



图书在版编目(CIP)数据
贡嘎活佛/王德生著,一昆明:云南民族出版社,
2006.3
ISBN 7-5367-3378-X
I. 王...II. 纪实文学——中国一代,
I. 贡...
N. 125
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2006)第016273号
贡嘎活佛
作者 王德生
责任编辑 郑卫东 王梓
装帧设计 赵泉连
出版发行 云南民族出版社
(
昆明市环城西路170号)
http://www.ynbook.com
E-mail: ynbook@vip.163.com
印制,陕西地质印刷厂
本 960mm × 650mm 1/16
张 22.25
数 220千字
版次 2006年3月第1版
印次 2006年3月第1次
印 数 0001 ~ 5000 册
价 32.00 元
书 号 ISBN 7-5367-3378-X/I.681
印开印字版印印定书



| 群眾
,
.
目录
達.…..
.
.
.
前自
序词
(5)
::
::
第一回噶玛巴致书贡噶寺扎自拔降世朋布乡…………
第二回扎朗家迎狮子归寺贡噶寺庆活佛坐床………………(9)
第三回拜上师赴德格学法 求证悟留八邦闭关………………(17)
第四回 受密戒拜喀羌多杰蒙灌顶学胜乐金刚………………(29)
第五回 八邦执教讲授六法 雪山苦行圆证三身………………(37)
第六回 大宝法王西藏座雪山獅子楚布讲经………………(47)
第七回修造佛殿讲演教义提倡僧伽首重戒行………………(57)
第八回 诺那佛西任宣慰使贡噶师东来锦官城……………(67)
第九回 芙蓉城刘甫澄施供教理苑潘文华听经…………………(75)
第十回 陈健民赴庐山求法 贡上师为佛塔开光………………(85)
第十一回 李宗仁庐山求灌顶,王季果长沙学护摩……………(95)
第十二回察堪布受聘演三藏,贡活佛悬帐授五明…………(103)
第十三回 张澄基求学贡噶寺 陈健民闭关胜诉山……………
(11)
第十四回,贡噶老人修行雪岭 普钦法师慧照黑关…………(123)
第十五回 锦江河畔挥洒法雨 芙蓉城里教化众生………… (137)
第十六回 蒋公留墨呼图克图 国府册封辅教禅师…………(145)
第十七回,胡亚龙受戒妙高寺 黄秋问法大观楼…………(153)
第十八回 诺那精舍传大圆满,玄武湖畔灌喜金刚……………(163)



.
賞等活佛
.
…(173)
第十九回 讲授大印石头城里弘传颇瓦太湖之滨……………
第二十回 黄秋昆明城辞职 王治平状元街皈依……………(181)
第二十一,辅教禅师教座金凤,登巴切让圆寂鹤林…………(193)
第二十二回 楚禅法师随行木雅贡噶活佛重返六巴…………(203)
第二十三回 搞“民改”页上师学习逐“特嫌”胡居士蒙冤。
…………… (213)
第二十四回 中央民院活佛执教 政治协商法王进京…………(223)
第二十五回 八邦山上劝说教众贡噶寺里圆寂真身…………(235)
”
………(247)
…(253)
:
[附] 贡噶上师法体保存记…
[附二)贡噶上师大事年谱…………
[附三]贡噶上师传承世系表…
[附]贡噶活佛转世库图表………
[附五]密宗道次第心要……………
楚禅法师序……
| 上篇总纲……
第一章如来出世因缘…………
: 第一节共述诸佛出世因缘…………
第二节 共述释迦牟尼佛出世因缘……
第一项、小乘之判释……
: 第二项,大乘之判释………
{".第三项,密乘之判释………
第二章 设乘因缘………………………
第一节 演教…………
…(265)
(267)
·(269)
(271)
(273)
(273)
(273)
(274)
(274)
(275)
·
...
為
.
非
"i
,
理事单单”事
(276)
…(277)
…(277)



“.…
.
“..
arrow………
.
…
“一
… (277
…… (278)
…(279)
第一项、小乘演教……
………
第二项大乘演教…
第三项,密乘演教………………………….
第一目总说四部……
第二目,别说无上瑜伽
德甲 父续………
母续…… … ……
(279)
(280)
(20)
(281)
(282
被乘
(282)
非非事事
第一项总释显教…….
第二项,别释密乘………
第三章 教法概要…………….
第一节,总釋教证分齐…………………………
第二节,别释密乘建立……………
… (282)
…(284)
|
……
… (284)
2010
…
……(265)
.
.
...
.::::
:
为
:
學書.....
.
………
…………
……………(285)
第一百四部开合
第二 部原因
.
……
…
285)
.
....
本书,出曲目:
第三部差别…… ……………
,,,甲:四种根机差别…… …
…………………(287)
… ……………(287):
..
:
:::..:四种能成熟之差別………
……………………… (28)
乙丙
·四种观法差别………
……
…………………… (287)
.
... 了
四种修法差别…………………………………… (288)
..
.
…
子作部……
丑行部……
…
……(289)
..
.
.. 宽瑜伽部……
*** (289)



4
.
下
:
·无上瑜伽部
第四目四部定义……
学
生主体军;
(29)
(81)
,
不靠特级
………
::
普基本
……
…
……
……… (293)
(293)
(20)
.
中土世,
4
:
|
第一章:因续补特伽罗次第
第二章道续方便次第………
(294)
第一节下三部道次第共说,………………………………(294)
第二节无上密部道次不共说……………………………(295)
第一项,能成熟灌顶之道………………………………………(295)
第一目能成熟基要……………………………………(295)
: 第二日能成熟种类………… ………………………(296)
*
甲坛城种类
…
………
…
………
……… (296)
.
..
灌顶方法
………
(296):
了
,第三目:戒之持把…………
….
(299)
.
.
.
…
第二项,能生生圆次第解脫道……
(299)
. 第一、总体解脫道…….…
…… ……
(299)
甲生圆次第之自性………………………………(299)
亿生圆次第之定义…………………………(300)
... 生圓次第之数量:
…………………(300)
丁生圆次第之方便…… …………… 301)
戊生圆次第之层次……
第二目分述解脫道…
……………(302)
甲生起次第
………………………(302)
子前行瑜伽…
…… ……
… … …(304)
.. 丑 正行瑜伽…
…(304)
(301)
( 30.
,



母亲:5.
一甲+RY
「第一次第,生起规则…………………………… (304
第二次第清净垢障......
(309)
第三次第修通种类……
(31)
寅解座瑜伽…..
…(319)
第一次第,收座供食子………………………(19)
第二次第随行瑜伽
Z圆满次第……
(19)
两道行增长………
(325)
子能行根机
(325)
丑、所行种类…
(326)
第三章、果续修证实义………
… 328)
第一节总说圆满悉地………
第二节,说趣入地道成就…………
(28)
第三节,特别殊胜成就………
串串香
(328)
(329
372)
然後……………



本书作者王德生(左)与贡噶活佛的侍者昂旺洛布(右)在贡噶山



:
前言..
"
Whis mn
关于贡噶活佛,现在知道他的人已经不是很多了,而了
解他生平的人就更少之又少了,提起贡噶活佛,在汉地佛教
徒中仿佛都知道这个名字,包括海外的藏密学者,但没有几
不过,
个人能具体知道贡噶活佛究竟是怎样一位大德,他属何种教
派,生平究竟如何。
贡噶活佛的活动年代主要是20世纪30 ~ 50年代,他是
名震康藏的白教大德、大藏学家、大学者、诗人。他在汉地
弘扬密法时的声誉达到巅峰,汉地佛教徒知其有白教大德
噶活佛而不知其有白教教主噶玛巴法王。当时国民党军政
员如刘湘、潘文华、李宗仁、李济深、于佑任、陈立夫、黄
蘅秋等纷纷皈依其门下。蒋介石也亲笔为其题写“
辅教厂觉
禅师贡噶呼图克图”。所以贡噶活佛是当时知名度最高的康
藏白教大德之一。
贡噶活佛无论其才华、经历、学识和实修实证,在当时
都是无人可比的,他的毕生事迹和动人的故事,理应传诸后
世,成为汉藏人民所共同拥有的精神遗产,他被20世纪密法
弘扬的历史使命所选中。时至21世纪的今天,贡噶活佛的名
字逐渐呈现出被历史湮没的趋势,而笔者并不愿意看见貢噶
活佛这位康藏白教大德湮没于历史的浪花中,而重发“鲁璧
地质要 黄觉
,
,:
::
new.runny
呼图克图:蒙语,意为圣者,清代中央政府授予藏族、蒙古族大活佛的册封
,凡属这一级的活佛,均载于理藩院册藉。



:
:
..
.
.
.
.
2、袁鹰湾
.
.
.
.
“
不
遗篇”,把贡噶活佛的生平以故事形式展示给读者。
贡噶活佛在今天的人们面前显得那么陌生,究其原因有
二:一是他留下的著作未能得到很好的保存。经过历次运
动,散失很多,而且都是未翻译的藏文,因此失去大多数的
读者。二是没有一本完整的传记留传于世而不能使之家喻户
號。迄今为止只有北京的木雅贡布教授撰写了一本《贡嘎上
师传略》,史料内容也不多,大多是对贡噶活佛的赞颂,而
且是藏文版。. .. . .. . .
现在的藏学和藏传佛教密宗,早已风靡于海外、中国港
台地区及东南亚一带。同时也引起日本和欧美人士的极大关,
注和浓厚兴趣,正逐渐成为人们所追逐的热门学科,相信在
本书问世之后,将会更有助于人们对西藏密宗和藏文化有进
一步的认识和了解。
本书的撰写主要是从贡噶活佛1893年出生到1957年圆
寂,详细地介绍了贡噶活佛从降生被认定为活佛,到坐床,
去德格、西藏求学,闭关,雪山苦行,实修实证,汉地弘法,
藏区办学,中央民族学院(今中央民族大学,下同)执教、
促进汉藏文化交流、弘扬传播藏学藏文化等毕生事迹。
本书采用章回故事形式,以贡噶活佛为主脉,贯串了藏
传佛教噶玛噶舉教派(白教)近代的主要传承和附带介绍了
十五世噶玛巴、十六世噶玛巴、十一世司都活佛、圣钦大和
尚、普钦法师、虚云老和尚、陈健民、张澄基、胡亚龙、贡
""
",
mm-
一orthe
D噶玛噶举:属噶举(白教)四大教派之一,是由杜松钦巴创立。
。



前言 -3.
葛老人、王治平等与贡噶活佛有关联之佛学大德们。融会了
史料、学术、故事为一体。《贡噶活佛》一书涉及了大量真
实姓名的历史人物,所以写作难度很大。虽然本书并不是什
么传世之作,但笔者力求使它文字浅显,内容真实,通俗易
懂,让海内外更多的读者和藏密学者能借助本书来认识藏传
佛教噶玛噶举教派(白教)和贡噶活佛本人。
笔者在写作过程中收集了大量珍贵的历史图片载于书
方载士书
中,提高了本书的阅读和收藏价值。在书中一些细节的描述
和处理上,笔者采用了新旧两种写实手法,以填补史料的空
白,如有与史料不尽相符的地方,敬请读者谅解,并提出宝
。”
王德生
历二五四四年庚辰九月十五日
(公元2000年10月12日)



贡噶山老贡噶寺



自序:
uwnwnwthree-tw.me
.
顶礼大宝贡师尊前!
.
事
。
:
:
y
*
641年,唐朝文成公主下嫁吐蕃王朝松赞干布,佛法始
传于西藏。779年,藏王赤松德赞派遣使者至印度迎请莲花
生大士入藏,尔后莲师北上,降妖伏魔,首创宁玛派密乘
佛法,俗称红教。
| 11世纪,西藏山南洛扎玛尔巴大师三赴印度,把那洛
巴、麦哲巴等祖师的密法传入西藏,创立噶举教派,俗称
白教。11世纪晚期,胎藏的衮却杰布在萨迦河畔修建寺庙,
其子衮噶凝波在寺內传授萨迦道果法,创立萨迦教派,俗
称花教。1409年宗喀巴大师改革旧派,创立新宗,号为格
鲁派,俗称黄教,又称新噶当派。
13世纪,元世祖忽必烈即位,尊萨迦五祖八思巴·洛進
坚赞为国师,藏密从此传入沃土。尔后第二世噶玛巴·噶玛
巴希、第三世噶玛巴,让後多吉、第四世噶玛巴·洛佩多吉
等相继应邀在元朝宫廷中传法灌顶。1406年明成祖迎请第五
:
..
…
.....
widu…………mmera
莲花生;8世纪雖坚璃人(今巴基斯坦境内),印度那难陀寺密教大师,藏传佛
教密宗创始人。
玛尔巴:11世纪西藏山南洛扎人,大翻译家,藏密噶举派(自教)初祖。
那洛巴:印度密教大师,玛尔巴的上师。
麦哲:印度密教大师,玛尔巴的上师。
装却杰布:11世纪后藏萨迦人,藏传佛教萨迦派(花教)创始人。
© 噶囊波:衮却杰布之子,萨迦派初祖。
宗喀巴:14世纪青海湟中县人,藏传佛教格魯派(黄教)创始人。



資露活佛
世噶玛巴·德新协巴到南京讲经说法,册封其为大宝法王,
总领天下释教。
| 清雍正时,册封青海黄教喇嘛,以章嘉国、敏珠尔为首
的八大呼图克图,并召长驻北京,因雍正信奉密宗,遂改旧
日太子宮为雍和宫,为黄教密宗坛城。此时藏密在汉地的传
播较元明时期更为广泛,但也仅限于王室贵族。
直到清朝末年,黄教大喇嘛白普仁尊者、章嘉呼图克
图、多杰格西等才相继开始在汉地民间弘传密法,然多为
生起次第或下三部密法。民国初年,北洋军阀段祺瑞恭请红
教大喇嘛诺那活佛在北京传法。诺那为红教,一传入汉王者。
后诺那上师又辗转于京、津、苏、浙、鄂、川等地弘传宁玛
派密法,使藏密在汉地具有一定影响力。
1935年,诺那活佛又遣使函请西康白教大德贡噶活佛来
汉地弘法。于是贡噶活佛在20世纪30年代、40年代两次赴
汉地,经历八年多时间往返于滇川、两湖、两江、京、沪、
陕、赣等地,共收僧俗弟子数十万人计。弟子中有高官以及
,各地方党政要员等僧俗大众,下至普通黎民百姓。
贡噶上师在汉地弘传密法,主要是弘传藏密中最高的无
上部密法。因此,贡噶上师在汉地期间,传法之广博高深、
灌顶之殊胜精妙是空前未有的。贡噶上师一生中对汉地乃至
"..
..
..
0章嘉:黄教大活佛,清雍正时册封的青海黄教八大呼图克图之首。
敏珠尔:黄教大活佛,青海,黄教入大呼图克图之… . :
白普仁等者:清末民国初北京雍和宮黄教大喇嘛。 .. :
4多杰格西:民国初年来汉地弘法的黄教大喇嘛。:: ,



自序 --
汉族「高给读
全世界的密宗发展的影响和贡献是无人可比的,在密法传入
汉地的历史上占据着重要位置。
贡噶上师不仅是佛教的成就大德,还是一位伟大的藏
族学者、藏学家、教育家、诗人。在贡噶上师可歌可泣的
一生中,既平凡而又伟大杰出,贏得了汉藏佛教徒的最崇
高的敬意。现在我便将贡噶上师毕生事迹真实无余地奉献
给读者,鉴于笔者水平有限,如有错误或不当之处,敬请
读者批评指正。
谢谢!
王德生
佛历二五四四年庚辰仲秋
(公元2000年10月秋)



贡噶山



*
:
.
| 赞词
:
:
....
顶礼大宝贡师尊前:
法界中呈现出圣洁的贡噶雪山,
雪山上紫绕着五色云环,
伴随着胜乐法轮水转。
…….
规
雪山足下的圣石,
深印着帕母坛城和智慧的宝莲,
帕母喀章,卓玛圣山,
都隐藏在无人的冰川。
...
,
..
.
"
圣山的主人,雪山法狮子,
您的足迹,继往开来,
遗留在石头上边。
贡师啊!您那茅棚中的智火暖量,
消融了雪山的万古凝寒。
十中学APPYHAWA
0胜乐;是藏传佛教无上密部五大金刚之一,胜乐金剛的简称。
帕母:是藏传密宗的总本尊金剛亥母,藏语为多杰帕母,是胜诉金剛的明起。
喀章:意为关权,立于金刚亥母左肋的一种法器,代表胜乐,
金興。
卓瑪:藏语意为度母,穩观音菩萨化身。 : .
. . . . .
雪进法獅子;为第一世貢噶活佛指自拔的别称,这是里指本书主人。”
智火疑聲:稱藏密圆满次第修持中的一种低變。 : : ' '



17: 豪薯清德
贡师阿!您以本明的智光,
驱散了末法众生的无明黑暗。
贡师啊!您以那大悲的海水,
掀起了利生事业的壮阔波澜。
.::
”
您是三界一切有情的吉祥估主,
卡多吉多的慈航倒驾南瞻。
这婆婆世界的土壤里,
处处都成就着您播下的菩提法缘。
.
.
.
贡师啊!您座下的法子法孙们,
人人都沐浴着您的灌顶甘泉。
灌顶甘泉。
黄师啊!您金刚不坏的法体,
将永远端坐在贡噶寺的法坛。:,:,:,:,
让您千秋万代的法嗣们,
顶礼缅怀,膜拜仰瞻。
….
.
大宝贡师的巍巍功德,
我的言语哪能尽述得完。
借助这有限的翰墨词章,
.
.
1. internaturnaturation……mouseummenternme:"" '" :
0结主,意为教翠, .
……
:
卡多吉多:藏语千手千眼观音菩萨的简称。
婆婆世界:佛经中指人类生存的地球婆婆世界。
灌演:为藏密飯依传法所举行的一项仪轨:
::
.
.
:: ...
: …....
:
:
:
“
:::



.......
"
受
词
,
代表我心中的哈达,
在您座下顶礼颂赞。
再传弟子王德生敬赞
.
:
:
“..
:
:
:...
..::
,
.
.



.
.
.
..
.
.
.
:::
--- :
:::
:
..
.
.
..
....
....:
"...
..
..
.
.
.
"
;



蒂 - 露瑪致书贡噶寺 扎自拔降世露南乡i-
url.t
tusnA=
一
噶玛巴致书贡噶寺
.
.
..
是
:
整个非
第一
:
: ....
::,
"
.
..
”
在学校
三步:
第
中科
:
::
:
如梦幻般神奇美丽的青藏高原上,生活在蓝天白云下的
藏族人民,以落后的农业、手工业、畜牧业为主要生产方式,
世世代代游牧、耕种于雪山草原之上。他们白天放牧、
耕耘、
劳作,晚上围在筹火旁边,姑娘们和小伙子在一起尽情地唱
着动人的情歌,以豪放优美的舞姿跳起欢快的锅庄。老人们
喝着青稞酒和奶茶,吆喝着给青年们助兴。古老的游牧民族
都虔诚地信仰着属于他们自己的宗教——藏传佛教。古老的
民族有着他们神圣的传统文化,由于过去落后的交通,拉开
了祖国汉、藏人民文化交流的距离,使古老而博大精深的藏
传佛教文化不能被藏区以外的人们所了解和接受,祖国的文
化瑰宝不能绽放出她自身耀眼的光辉。
在21世纪的今天,藏文化不但已被较多的汉族人民所
喜爱、接受,而藏学也正逐渐成为全世界的热门学科,从事
藏密研究和藏学研究的人们正越来越多。青藏高原这片神秘
落后的古老
《长。
收藏区,距离,
的今天,破文化、
密研“
-
中噶玛巴:藏传佛教噶举教派领袖,这里指十五世噶玛巴,喀羌多杰。
白拔;第贡噶活佛。



第
露瑪巴致书嘴寺扎自拔舉世瞬布乡-3 -
,
是一个狩猎者。母亲叫卓玛,一个普通藏族农家妇女,是个
| 心地善良、虔诚的佛教徒。
扎朗泽勒跟卓玛结婚不久,卓玛便有了身孕。自此以后,
卓玛每天都默默地念诵着观世音菩萨的六字大明咒,每天都
去菩萨像前供点酥油灯,礼拜祈祷,希望大悲的菩萨能赐给。
自己一个善良忠厚的好儿子。丈夫泽勒也期盼着妻子能为自
己生下一个儿子,将来长大好继承和发展自己的家业。
眼看卓玛天天临近分娩了。就在临产的前一天中午,
卓玛和丈夫一起坐在火堆旁边,边吃糌粑边喝着茶,觉得身
体有点困倦,就倚靠在火堆旁边的土墙上,昏昏入睡…她
忽然觉得自己不知不觉地走下楼来,站在院子中央,看见周
围地上的青草,树上的树叶都变成一朵朵绿色的青莲花。这
时,天空和大地呈现出一片五色祥光,祥光中涌现出一朵千
叶莲台。莲台上站立着无比高大、身披瓔珞、妙宝庄严的大
慈大悲千手千眼观世音菩萨。菩萨略开慧眼,微笑地看着她。
卓玛惊异地注视着这一切,正想跪下去磕头顶礼,只见菩萨
渐渐变小,越来越小,最后化为一七色小光球,光耀如日,
这小光球忽然从空中化为光束从卓玛头顶进入腹內。卓玛一
惊,立刻醒来,原来是一场梦。
就在第二天上午,卓玛生下一个男孩,男孩个头比一般
婴儿大,单眼皮。孩子出生那天,村子里出现许多奇异的现
象,村民们奇怪地看见空中出现两个太阳。扎朗家房子的上
空一条巨大耀眼的弧形彩虹横空而架,从上午到下午,久久
:
:
就是一
:
11



· 贡噶活佛
.
......
.
.
护并
不散。
又听见村子上空响着奇妙的类似于寺院里做法会的音
乐声,扎朗家屋里屋外都异香扑鼻,香烟缭绕,总说不出
到底是什么香味。这天正是藏历水蛇年农历九月十五甲午
日。这天夜里,狂风大作,天降大雪,翌日清晨,风停雪
住,雪上出现的狮子足印从扎朗家一直通向六巴多贡噶寺。
朋布西乡有座黄教寺院叫古瓦寺,当时古瓦寺的大活佛看
见这些瑞象,对寺里的堪布喇嘛说道:“这一定是哪位大活
佛降生了。”
..
..
不知不觉两年过去了。1895年(藏历羊年)的秋天,六
巴乡的村民们都沉浸在丰收的喜悅中。这年青稞麦丰收,生
羊肥美,酥油丰收,都没有给贡噶寺带来欢快的气氛。而贡
噶寺的管事扎巴们正坐在三张一组的小藏桌旁一边吃糌粑,
一边喝着酥油茶,愁眉不展地谈论着:“第八世贡噶活佛圆
寂都快四年了,活佛的转世灵童至今仍渺无踪影,无从寻
找。”管事扎巴牛翁彭措,手里端着半碗已经凉了的酥油茶,
若有所思地对着面前的科萨登批说道:“听说居礼寺的大活
佛居礼活佛打者很灵,我们何不去居礼活佛打上一卦,看
看我们活佛究竟转世在什么地方,我们去寻访也好有个依据
啊。”萨登批听了牛翁彭措的建议后,一口气喝完了碗里
的酥油茶,用手抹了一下嘴上的积油,把茶碗一放,便赞同
地说:“好主意,就这么办。”
两位管事扎巴于是准备了哈达、上等酥油、茶叶,带着
两个青年小扎巴赶着牛牵着马匹,经几天翻山越岭来到了
.
.



第一 @ 噶瑪巴致贫嘴寺 扎自拔降機器渐多多
|
走,
接着,
.
“
.
…
.
着
發案等
;
.
:
:
::::
.
居礼寺。
::
居礼寺是康康定境内一座规模较大的黄教寺院。北靠新都
东临尼丘河,南通
居礼活佛的驻锡地。
贡噶寺的两位管事巴走进金壁辉煌的居礼寺大殿,
礼拜了宗喀巴大师圣像后,在居礼寺扎巴的引导下,直去
后堂拜见居礼活佛。客人见过活佛,献上哈达和礼品,即
向居礼活佛说明来意。居礼活佛面目慈祥,平易近人,听
了客人的请求后,高兴地应允了。于是一面吩咐侍者端出
精美的食物,打了酥油茶招待远道而来的客人,一面布下
坛城为客人摇了一课吉祥天姆卦。卦成直之后,居礼活佛
认真分析了卦象后对客人说道:“你们不用着急,立即回寺
庙等候,不久就会有关于转世灵童的信息传来,并且还说
传来的信息是准确可靠的。”客人听居礼活佛说完后,立即
向活佛道谢,在居礼寺住了一夜,不敢耽误时间,急急打
道回六巴貢鳴寺。
就在牛翁彭措他们回到贡噶寺的第二天下午,一个从西
藏楚布寺专程来贡噶寺送信的扎巴,牵着一匹浑身冒着热
气、汗水滩滩的马,风尘仆仆地走进六巴乡贡噶寺。来不及
休息,便求见庙里的管事扎巴。牛翁彭措和科萊登批等扎巴
忙把楚布寺来的客人迎进客堂,敬上酥油茶,端上糌粑、奶
饼等食物,招呼客人用餐。
客人小心地从怀里取出了十五世大宝法王喀羌多吉致贡
::..”
對某事
生赴響。



一
中。
..
..
:
..
:
...
.
..
.....
..
..
.:
噶寺管家的重要书信,呈交给牛翁彭措。牛翁彭措双手接过
信来仔细观看,见信中主要是指示贡噶寺如何寻访贡师的转
世灵童。牛翁彭措等人由于文化不高,不能明确理解法王信。
函中的隐语暗示,焦急万分。楚布寺的送信扎巴就建议他们
去德格八邦寺,求白教大德亲尊仁波切解析信中之谜。正好
楚布寺的扎巴回西藏也要路经德格,可以做伴。于是第二天
一早,寺里便委派科萨登批、仁智洛布二人和楚布寺的扎巴
结伴登程前往德格八邦寺拜谒亲尊活佛。
且不说三人经过二十多天的翻山越岭和餐风露宿,终于
来到了德格县。楚布寺扎巴因要赶回寺庙向大宝法王复命,
在德格就与科萨登批、仁智洛布分手,独自乘渡船过金沙江
经昌都回西藏了。
"德格县城到八邦寺,还要走几十里的山路,中间隔着几
座大山。骑马都有两天的路程。科萨登批等二人骑着马沿着
山路一步步向八邦寺走去。
八邦寺是18世纪第五世司都活佛却吉穷乃所倡建,属
噶玛噶举教派。寺院规模雄伟宏大,有噶举最高学府之称,
为五世以后历代司都活佛的驻锡地,与西藏楚布寺、胜乐山
贡噶寺合称噶举三大胜地。 : :
科萨登批、仁智洛布二人从德格县城出发,走了一天多
的路,到第二天傍晚时分,终于到达了八邦乡,二人疲备地
牵着马匹走进了建筑在山坡上的八邦寺。
”
| 八邦寺的接待扎巴名叫沃热,听说二位扎巴是从贡噶寺
.
,
三
书
:mail
:
日...
.
""
:
:
""
:
:
:::
.:
:....
..



第一回 噶玛巴致书贡噶寺 扎白拔降世朋布乡
远道而来求见亲尊活佛的。沃热向客人作了自我介绍后,纷
附两个小扎巴帮客人卸下马鞍和马搭子,拿来干草把马喂
了。然后便领着客人去客堂喝茶吃糌粑。客人坐下喝茶时,
沃热便去后堂向大活佛通报。亲尊活佛听说是贡噶寺来的扎
巴,吩咐沃热领他们到后堂来相见,科萨登批、仁智洛布二
人吃饱饱肚子后便随沃热来到亲尊活佛的居室。
活佛的居室不大,但很别致,地板用酥油茶得透亮,铺
着精美的羊绒藏毯。活佛的神床是一张四周拦起来的宽大活
佛床,床前放着三张一组的红桦木雕花藏桌,桌上放了一套
纯银质的茶具。墙上挂着画着噶举三祖师玛尔巴、米拉日巴、
塔波拉杰的唐卡。唐卡面前的供台上排放着七个供净水的银
质水碗,中间香炉燃着檀香木,炉中散发的浓郁的檀香木气
德格八邦寺



-
多参
+8, 寶鯊活绪
上一世
使整个居室更增添了肃穆庄严的感觉。净水后面供着八蒜酥
油灯,桌上还供有用糌粑、酥油做成的各种朵玛。
贡噶寺的扎巴们拜见了亲尊活佛后,仁智洛布向亲尊
活佛说明了来意,并双手奉上了大宝法王致贡噶寺的信函,
敬请大活佛帮助释疑。亲尊活佛接过大宝法王的信函,认
真地阅读后,将法王在信中用隐语的暗示,逐字逐句地为
贡噶寺的扎巴们解析。用法王信中隐语提示的字母拼出了
朋布西,找出了扎朗二字的藏文第一个字母,又按信中的
提示推算出灵童降生的年、月、日、时和方位。仁智洛布
把亲尊活佛的解析详细地做了笔录,并向亲尊活佛顶礼致
谢。第二天便辞别亲尊离开八邦寺,匆匆地奔往六巴乡
噶寺。要知贡噶寺的扎巴们如何安排寻访贡师转世灵童,且
看下回详述。
正是:
求得圣僧亲指点访寻雪域转世人



第二回扎朗家迎狮子归寺贡噶寺庆活佛坐床
第二回
扎朗家迎狮子归寺
贡噶寺庆活佛坐床
六巴乡贡噶寺,旧称康松扎寺,始建于14世纪,由第二
世贡噶活佛玛舍登巴所倡建。寺庙坐落在六巴乡后面一座山
的半山腰,寺庙不大,经历代贡噶活佛扩建,现在占地四亩
多,虽然比贡噶雪山下的老贡噶寺只晚建约一百年,但人们
习惯地称六巴乡贡噶寺为新贡噶寺。第二世以后的贡噶活佛
都驻锡在新贡噶寺,新贡噶寺距离雪山下的老贡噶寺约有一
月1日目了。
六巴乡新贡噶寺



...
.
.
-0.
賣葛绪:
وحشتنامههههه
天半的骑马路程,中间隔着一座海拔4650米的子梅山,寺內
的僧侣扎巴们平时都聚集在新贡噶寺。
雪山下的老贡噶寺由于地处偏远,平时只保留一两个扎
巴在那里念经或打扫寺庙,这些念经的扎巴都两个月换一
次,轮流值班。
贡噶寺每年要举行两个法会,一个是夏季法会。即每年
农历六月,寺内全体扎巴集中在雪山下的老贡噶寺举行金刚
亥母大法会。一个是冬季法会。一般是每年农历十二月,在
六巴乡新贡噶寺举行玛哈嘎那大法会。通常,法会都是由
寺主贡噶活佛主持,如活佛不在,堪布也可主持。介绍这些,
主要让读者明白新老两个贡噶寺之间的关系。. .
清光绪二十一年(1895年)藏历羊年冬月初一上午辰
时。六巴乡贡噶寺内灯火辉煌,由寺庙管事扎巴牛翁彭措召
集寺内各职能负责扎巴在这里召开一个非常注重严肃的会
议。参加会议的有寺庙管家:拔翁塔·昂布:铁棒喇嘛:阿
瓦尼卓;翁则仁智洛布、科萨登批等人。他们聚集在这
里酝酿着一件本寺庙大家最关心的大事,即研究制定寻访迎
接第九世贡噶活佛回寺坐床等重大事宜。到会的扎巴们表情
严肃地倾听了从八邦寺回来的仁智洛布传达亲尊活佛解析大
宝法王对贡师灵童认定的信函,扎巴们通过一天的研究讨
**"
:
:
:::
.
....
接活佛
「罪」
其實都
金刚亥母:藏传佛教中的佛母,金刚乘的总本等。
玛哈嘎那:藏传佛教自教的主要护法神。
翁:藏区寺庙里领导扎巴念经的人 。



第
扎朗紧逻辦子李蛮噶寺庆活佛坐床
年,
..
.
.
...
.
..
.
..
作为一
...
第一,由牛翁彭措全面负责寻访迎请活佛转世灵童回寺
庙的总体安排事宜。
第三,仁智洛布负责组织排练仪仗队,并任活佛的启蒙
经师。
第三,拔翁塔·昂布兼任活佛私人管家。
第四,当年十二月初的冬季法会推迟半月,与迎请活佛
但是,
回寺庙的庆典同步举行。
第五,迎请活佛的具体活动内容、日期,上报康定民政
土司宴那甲布,并请求帮助。
第六,派人前往西藏楚布寺向大宝法王喀光多吉汇报寻
访迎请活佛的详细事宜,并请大宝法王为灵童赐法名,和派
代表参加第二年八月在贡噶寺举行的活佛坐床庆典活动,同
时邀请八邦寺亲尊活佛前来主持贡噶活佛坐床庆典。
会后,扎巴们都依照会议六项决定分头行事。
农历腊月初八这天,贡噶寺的管事扎巴经过初次的秘密
探访已确认,朋布西格勒底村扎朗家扎朗泽勒和卓玛两年前
生的儿子正是贡噶寺所要寻找的第八世贡噶活佛噶玛·泽仁
。
“.…
...
.
'
...
.
:
:
:
教程業
章計
开了序幕。
农历腊月十二日的清晨,朋布乡的地上厚厚地覆盖着一
层白头痛,整个大地还沉睡在一片寂静中,一轮红日偷偷地
在薄雾中升起。 . . . .. ...
。
....
..
པར་ཁག་ཐགསར་པར་ཡུགས་ས་མས་འབབས་པས་ཡང་བས་
ད ཀར་པ་བཅས་ད་བར་ཡང་བཙན་པར་བག་མ་ཆདར་བཤམས་
中民政主导;旧时藏这地方行政长官的称谓。



“
.
.....
·
贡噶活佛,...
贡噶寺的管事扎巴牛翁彭措、科萨登批等带领十几个扎
巴牵着马儿,由康定民政士司嘎甲布领队,后面跟着一些
看热闹的老乡,吹吹打打的人群涌进布西乡格勒底村的扎
朗家。
| 小小的庭院挤满了各种各样的人,扎朗泽勒夫妇先也不
知道究竟发生了什么。民政士司嘎那布向扎朗泽勒夫妇宣
说:由白教大宝法王认定,扎朗家的独生儿子就是第八世贡
噶活佛噶玛·泽仁旺波的转世灵童,扎巴今天来接灵童回寺
庙。刚满两岁的小灵童看着这么多的客人却一点也不害怕,
由妈妈卓玛抱在怀里,忙乎着招待客人。
贡噶寺的扎巴们很快在扎朗家院子里搭设一临时高台,
给灵童换上一套事先缝制好的小喇嘛装,披上袈裟,坐
在高台上接受人们的磕头顶礼。首先是贡噶寺的管事扎巴代
表寺庙向活佛敬献哈达、顶礼。依次是民政吐司嘎那甲布向
活佛敬献哈达顶礼,然后乡民们也争先恐后地来顶礼求加
持。小灵童面对下面给他顶礼的扎巴们和乡民们无拘无束,
落落大方。并在牛翁彭措的指导下,依次给他们摸顶加持,
而轮到最后上来顶礼求加持的却是灵童的生身父母。
朋布西乡格勒底村扎朗家出了活佛的消息不胫而走,远
近皆知了,而小灵童的父母亲今天才知道自己的独生子就是
贡噶寺的活佛转世灵童。突如其来的事情,使扎朗泽勒夫妇
不知所措,悲喜交加。高兴的是自己的儿子是贡噶寺的转世
活佛,这对全民族信教的藏区老百姓来说,没有比这个更光
了
,



第二期家迎赞于弱李貢噶寺庆活佛坐森·3·
theh分出平
宗耀祖的事了,悲伤的是,自己家的独生儿子从现在起,已
不再属于扎朗家了,而是贡噶寺的转世活佛了。
按藏区规矩,那天以后灵童就必须跟随来迎接的其它们
| 回自己的寺庙了,卓玛想到这里,眼中的泪水不禁夺眶而出。
牛翁彭措把这一切都看在眼里,心中也满不是滋味,只是未
敬地把带来的礼物献给了扎朗泽勒夫妇,说了些安慰的话,
便恭身退下了。这时,夜幕也降临了,大家就在格勒底村住
了一夜,当夜无话。
第二天腊月十四日,牛翁彭措、科萨登批等人告别了民
政士司嘎那甲有和扎朗泽勒夫妇,簇拥着小灵童离开了朋布
西乡往六巴贡噶寺方向去了,看热闹的村民们也各自回家。
了。扎朗家也只剩下夫妇二人对着儿子换下的旧衣服默默地
流着眼泪,门前树上的几只大乌鸦也在哇哇地鸣叫,仿佛是
在帮着他们悲伤啼泣。
农历腊月十五日临近午时,经过一天的行程,小灵童由
生翁彭措等人护卫着,骑着大白马终于到达了自己的祖庙责
噶寺。从子梅村、玉龙西、上木居、下木居等四面八方赶来
看活佛的人都站在贡噶寺门外的山坡下,等着看小活佛。
智洛布带着仪仗队在山坡下便摆开了仪仗,扎巴们穿着整
齐,乡民们载歌载舞,低沉的长号声,雄壮的白色法螺声和
欢快的唢呐声,伴随着庄严的法鼓声,小灵童就在这欢迎的
音乐声中回到了自己的寺庙。
清光绪二十一年(1896年)藏历火猴年农历八月初十,秋
.
.
:



-14·贡噶活佛,
亲尊仁波切法像



.
..
第二批踢家迎狮子当寺贡噶寺庆活佛坐床w.5
,,
“
.
.
.
.
高气爽,艳阳高照,万里无云。初十是莲花生大士会供日,
这天六巴乡贡噶寺内一派喜庆景象,热闹非常。小灵童回到
寺庙近九个月了,庙里特地从德格八邦寺请来了白教大德亲
尊仁波切,为九世贡噶活佛正式制度,并主持当天贡噶活佛
的坐床庆典。前来参加贡噶活佛坐床庆典的有西藏楚布寺第
十五世噶玛巴法王的代表尼玛仁尊堪布,有西康木雅民政士
3. 司嘎那甲布,有康定金刚寺的代表土登朗吉喇嘛,有康定古
瓦寺第八世古瓦活佛。除此,康定黄教居礼寺、花教日古寺、
萨迦寺等诸多寺庙都派有代表参加今天的坐床庆典。
上午已牌时分,贡噶活佛的坐床庆典在法螺、号角、法
鼓声中开始了。由八邦亲尊仁波切为小灵童正式披剃,并朗
声宣读第十五世大宝法王喀羌多杰为九世贡噶活佛赐法名为
噶玛协珠·却杰生根。最后,贡噶寺的扎巴们戴上面具为活
佛坐床庆典开始了名目繁多的跳神活动。
几天后,来参加贡师坐床庆典的嘉宾们纷纷离去,而小
灵童每天的生活起居日程,都严格按照亲尊活佛为他制定的
生活学习制度而行,贡师的启蒙经师仁智洛布开始辅导却杰
生根念诵各种经文。
两年时光匆匆而过,五岁的却杰生根天资过人,异常聪
明,在师仁智洛布的指导下,已能熟练地使用各种法器,
能背诵诸如多吉帕母一金刚亥母、玛哈嘎那密宗大护
法、俄巴麦——阿弥陀佛、卓玛嘎摩一白度母、卓玛峰可
——绿度母等经文,在经师指导下开始学习静坐了。从此,
..
.



賣
...:
::
活
mu
佛 :
sination
“…
..
......
..
.
小却杰生根的活佛生涯在学习成长中开始了。欲知后事如
何,且看下回详解。
正是:
“ .
獅子岂甘岩下隐鸿鹤高飞宜远行
..
.….



第三回 拜上师赴德格学法 求证悟留八邦闭关-17 -
第三回
拜上师赴德格学法
求证悟留八邦闭关
藏历铁狗年(1910年)暮春三月,贡噶寺的却杰生根已经
17岁了,生得一副健壮的体格,黑红的脸膛,腰圆臂阔,仪
表堂堂,俨然是一个标准的康巴汉子了。
这天,贡师独自站在寺庙的大门外,凝望着对面山上的
树林久久出神,一会儿又望着路旁的衰草发出了嫩芽联想
到,这青草年年春天发芽,夏天开花结籽,秋天落衰黄,
德格八邦寺



• 18:贡噶活佛
冬天又枯萎了。人生一世,也不就跟这小草一样吗?这小
草的成、住、坏、灭不就是生死轮回在大自然中的缩影吗?
什么地方才有永恒不灭的真理?什么地方才能学到即生成
佛的法门?这生死缠缚的烦恼,究竟只有我一个人才有呢,
还是天下众生都和我一样,都被缠缚在生死烦恼中?怎样
才能解决这些问题?一连串的问号,一直萦绕在少年却杰
生根的心里。
于是他想起了经师仁智洛布常给他提到的德格八邦寺是
噶玛噶举教派的最高学府。那里有很多大成就者,有数不清
的大德曾在那里闭关深造过,那里是噶举弟子向往的地方。
而现在寺庙的启蒙经师除了能教给他一点摇铃打鼓念经外,
最高就只能教他白教四加行,除此之外,再也不能授予他更
德格八邦寺佛学院



第三國拜师赴德格学法 求证悟第八邦闭关 第19,
的指导
这些年里,贡师早已完成了四加行的修习,于是贡师毅
然下定决心,去德格八邦寺求学。贡师的决定得到了寺庙管
:
别行附
::
以
:
:
..
.
.
:
:
記
.
::…
.
等
.
粮,求学所需要的经费和供养上师的钱财、物品等,准备送
贡师前往德格八邦寺去学习。
1910年农历四月初十日,少年却杰生根带着随身侍者,
登巴切让和两个健壮扎巴用马匹驮着生活物品,前往德格八
邦寺。
四人滑川藏路翻山越岭,兼程前往。也没有什么心思去
观赏那蓝天白云下的山松野兔,瑶草奇花,清溪流水,残阳
落照。三十多天的长途跋涉,经乾宁、道孚、炉霍、甘孜,
终于翻过了海拔六千多米的雀儿山,到达了德格县城。
德格县位于甘孜州西北部金沙江东畔,和西藏昌都地区
的江达县仅一江之隔。甘孜州的德格、甘孜、白玉、邓柯一
带是藏密宁玛、噶举巴(俗称红、白教)的大本营集中地区。
这里聚集了几个康区著名的红、白教大寺院。如红教的白玉
寺、噶陀寺、竹寺、昂藏寺等;白教的甘孜白格寺、德格
八邦寺等。这一带往山修行的喇嘛也是最多的。德格还有藏
区三大印经院之一的德格印经院。德格印经院建立于清雍正
七年(1729年),院内藏有全套大藏经《甘珠尔》、《丹珠尔》
的完整印版。
八邦寺是德格最大的白教寺院,坐落在德格八邦乡后面
....
:



...
..
”
:
:
:
.
:
:
•2:黄噶活佛
www.
的一座山坡上。寺院庞大规模的藏式建筑群,显示了寺庙的
神圣庄严。寺院有经堂、佛堂、护法堂、祖师堂、佛学院和
两所密宗闭关修习院、活佛私邸及僧舍等。八邦寺有以司都
领衔为首的四大活佛。除司都活佛以外,有亲尊、蒋贡、沃
格、噶缕等活佛。此外还有很多大堪布、大成就者,各类僧
人扎巴共两千余人,因此素有白教最高学府之称。
农历五月初四,贡师一行四人在县城边一小庙内挂单一
宿,不敢耽误,直奔八邦寺而来。
两天以后,四人一行终于到达了八邦寺,由值事接待扎
巴接引进去,先在佛殿磕了头,准备去拜谒司都活佛。恰遇
司都活佛在山后茅棚闭关,不能见客,只得先在接待僧绿泽
的安排下暂住下来。第二天下午,贡师便打发随行的两个小
扎巴先回贡噶寺,只留下随身侍者登巴切让为伴。
第二天早晨,贡师便带上哈达、银圆、茶叶等供品拜见
八邦寺大成就者噶玛德钦·尼当·丁尊然杰堪布,并请堪布
为其授戒传法。丁尊然杰堪布看上去中等身材,面目光亮,
是八邦寺著名的白教大德。曾受学于第十四世大宝法王特觉
多吉和第一世蒋贡康慈洛多泰耶,有20年闭关历史。对显教
三藏、密宗四续无不通晓,曾任密宗闭关修习院卓本珠
那,现任八邦寺大堪布。
0三藏;佛教中经藏、律藏、论藏的合称。
续:密宗辑部续,卻作部、行部,瑜伽部和无上瑜劲部。
(3) 草本球那:意为闭关指导老师。
4堪布:意为佛学院教授。
F114 在
,,,,,,
繼



第三回 拜上师赴德格学法求证悟留八邦闭关 - 21 -
丁尊然杰堪布听了却杰生根的请求后,笑着对贡师说:
“司都活佛闭关前就晓得你要来八邦寺,吩咐我先给你授沙
弥戒,初十就是好日子,可以授戒。至于传法嘛,等我今晚
上观了缘起后再作决定。”贡师只得暂时退下。
是夜,丁尊然杰上座入定,定中见六臂玛哈嘎那有无
数空行围绕,浑身放光,空中起舞,口中吐火,火变为人血
直入丁尊然杰口中。出定后,丁尊然杰大喜,知道却杰生根
是有来历的人,于是作出决定。
-
Pre
良
1000
HANNA)
WORLD
六臂玛哈嘎那
六臂玛哈嘎那:密宗大护法,传为观音菩萨化身。



.:
..
.22. 资源活佛”,
.
:
:
::
:
…
部落
…..
….
农历五月初十日,由噶玛德钦·尼当·丁尊然杰作阿圈
黎给贡师授沙弥戒。
”
农历五月十三日,丁尊然杰上师为贡师灌米拉日巴、
玛哈嘎那大灌顶,传上师相应法、二臂玛哈嘎那本尊法。
农历五月十五日,丁尊然杰上师为贡师灌金刚亥母宝
瓶大灌顶,讲授灌顶精义,传金刚亥母本尊法、四臂观音
本尊观修法、直財神法等生起次第大法,于是贡师按丁尊然
上师所传之法闭关专修。
农历八月十五日,贡师在关房亲见金刚亥母本尊为其灌
顶加持。
农历八月二十九日见本尊者属四部空行及本尊坛城。
农历九月初十日,黄师于关中亲见四臂观音等本尊。
是年农历九月十三日,丁尊然杰上师为贡师灌秘密灌
顶。传授噶举教派的不共大法“那洛六成就法”,此法为无
上密部圆满次第即生成就大法。丁尊然杰上师为师讲解
此法共讲了24天时间,于是贡师便在丁尊然杰上师的指导
………………..
阿黎:传授戒律的老师。
(2) 米拉日巴:11世纪后議黄塘人,玛尔巴大师的亲结弟子;西藏白教第二代祖师,
著名的苦行成就者,被誉为实践佛法的代表。
二臂瑪哈嘎珊:密宗法神,传为普賢王如來的化身。
金刚亥母:金来鉴法的总本尊。
:
:
宝瓶大灌顶;密宗姆级灌寶中之初级灌顶:":"",
四部空行:空行即空行母的简称,藏密中的女性成就者,四部即金牌部、莲花
部、宝生部、事业部。
秘密灌顶:密宗四级灌頭中的二级灌顶。
圆满次第:无上密部中的一种修学次第。



::
:
第三卻拜上师赴德格学法 求证悟八探寻关23
::
:
A
下,在八邦寺密宗修习院闭关专修“那洛六法”。
八邦寺共有两座密宗闭关修习院,一座是以噶玛噶举的
“那洛六法”为主要修习法要的密宗院;另一座则是以香巴
噶举的“宁古玛六法”和“白空行母”为主要修习法要
的密宗院。前者是由丁尊然杰上师为卓本珠那,后者由甘孜
白格寺香巴噶举大德噶缕仁波切为草本珠那。两座闭关修习
院的闭关时间均为三年三个月零三天为一学期。入关房时间
是农历十月初九日,出关时间为农历正月十一日,正月十五
日由堪布安排出关的修行者考试。而八邦寺的闭关修行者都
必须通过一道独特的试题。第一道题是,接受考试者赤裸上
身,下周一短僧裙,赤足,前面由一个扎巴拿着一根竹竿牵
着受考行者在零度以下气温的雪地上绕行八邦寺一周,不感
冒不打料为合格,第二道题是命行者盘膝入定而坐,行者鼻
孔出气口贴鸡毛一根,来验证行者是否能断绝呼吸,能断呼
吸者为合格;第二道题,由几个大喇嘛陪着考生盘膝而坐,
桌上放置酥油茶、粉等食物,随考生可吃可不吃,大家围
着考生聊天,摆龙门阵,其他人轮班陪考生,而考生必须三
天三夜不下座,不大小便,才算合格。
.
.
”
那洛六法:由印度密教大师那洛巴所传授的六种系列修学法要,属噶举派传承
之无上部密法。
香巴噶举:藏密篱举派的支系,由11世纪西藏木藝茫人喀珠·琼波南觉
所开创。
宁古玛六法:由印度密教大师那洛巴的妹妹空行母宁古玛传授给琼波南觉的六
种系列修学法要,与那洛六法大同小异,属香巴噶举传承。
白空行母:是以白空行母为本尊的一种迁识修法要,属香巴噶举传承。



,
::
。
的
.. - 24 · 爱
活佛
考生必须先在密宗闭关修习院中实行全封闭式,努力
不懈地刻苦修炼,方能有希望达到以上项合格标准,如
果三年考试不合格,须再坐三年,有的僧人甚至坐了三个
学期。农历十月初九日,贡师在八邦寺的闭关修院内,开
始了为期三年三个月零三天的闭关修行。进入关房之前,贡
师跪在上师和祖师像前发下了自己的菩提大愿:愿此生中
一定要以观世音菩萨那样的大悲慈心,做众生的帖主,度
末法众生于生死苦海中到达彼岸;要如文殊菩萨一般给予
「末法众生无量的智慧,使末法众生以智慧光明驱散一切无
明黑暗;要像密王金刚手菩萨那样,把无上密部即生成佛
的密法弘遍南瞻部洲。
. 贡师在关房中不分昼夜,专注于打坐。一年后,忿怒母
火徐徐上升,燃融了自我及五方佛,融化了顶轮杭字。红、
白菩提的交融在火光三味中证得了大乐无我空性。两年后
于二脉五轮的观修过程中,业气融入了中脉,转为智慧气。
三年后,智慧气在中脉渐次融化,在中脉的降提运行中
升起了四喜四空的暖乐觉受。这时,贡师可以经常入于定
中几天不下座,不吃不喝。有一次贡师入定竟达28天未下
南瞻部洲:佛教中稱地球为南瞻部洲。
念怒火:即热火,是“那洛六法”中的一种修习方法:
五方佛:中央毗卢遮那佛,东方金酬不动佛,南方宝生佛,西方阿弥陀佛,
北方不空就就德。
4组,每菩提:紅菩提猎人体内的雌性荷尔蒙,自菩提摄人体内的雄性荷黎蒙。
三昧;臺为正确的定境。
毒四空:指修行完成和行道的最高粱境界。



第三回拜上骑赴德格学法 求证婚贸八卦遊关 ·25:
,
:
:
:
座,护关的扎巴把这一情况报告指导上师。丁尊然杰上师说,
不用管他,到时间他自己会出定的。尔后,贡师在定中道光
明融汇了根光明,真正证到子母光明汇合之果光明。
1914年正月二十日,21岁的贡师顺利通过了八邦寺的
三项测试。经了尊然杰上师可证,贡师已完成了加行道的全
部证量,这时,第十一世司都活佛已出关房回到八邦寺了。
是年农历二月十三日,贡师正式参拜第十一世司都活佛
白玛·旺秋甲布,求授比丘戒。
· 农历二月十五日,莲师诞日,由第十一世司都活佛白玛·
旺秋甲布做阿黎,在八邦寺祖师殿为21岁的贡师授比丘戒。
同年,贡师在八邦寺向各大德遍访参学。拜八沃格行
波切、益嘎仁波切为师学习玛尔巴、米拉日巴、空行母、
无量光佛、玛哈嘎那、忿怒金刚、金刚掀、尊胜佛母、金刚
萨埵等修念仪轨。又拜八邦寺堪布喀钦·泽旺班久为师学习
因明、声明、内明、天文、历算等五明藏学。
年轻好学的贡师在八邦寺期间还跟著名藏画艺术大师钟
朵·自久杰布学习各种工巧明,临摹了不少八邦寺所珍藏的
第五世司都活佛嘎托,司都口布曲杰琼乃所画的壁画和唐
卡。其中有采用印度和藏式噶尔次派造型的六严二胜,还
跟长于藏医学的堪布们学习藏医学。尔后,贡师又经过数十
年的深研和实践,终于成为一代精通五明藏学的大班智达。
11
:
:
:
:
::
.
………………………………… …………
六二胜:描印度佛教史上的八位大成就者、佛学家,腾洲六严猪龙树、圣天、
无著、世亲、蘇聯、法称。胜猎释迦光和功德光。



•26. 贡噶活佛
第十一世司都活佛白玛·旺秋甲布法像



第三圈拜师赴德格学法获悉舊觀光邦闭关了:
しかーーーーーーーーッッ...
.
.
:..
.:
:
..
-
.
子油
| d
”
型
.
.
.
.
計
此是后话,按下不提。
1915年农历二月的一天,丁尊然杰上师病卧床榻已好几
天了。贡师见上师有病,很是着急。跟往常一样,贡师到上
师榻前探病。「尊然杰上师对贡师说“夜里发了一身汗,今
天已完全退烧了。”上师把贡师叫到身旁坐下,握着他的手,
语重心长地说:“病为业力所致,业因由善恶妄念而起,安
念导致行为,行为产生业果。而无明中的妄念则是成佛最大
的障碍之一,众生只因一念无明,则流转于生死轮回的烦恼
苦海中。你要实现你弘法利生的愿力,凭你现在的学识和修
持是不够的,还须继续深入学习和修证。”
| 贡师闻言后沉思片刻,问道:“那么请上师明示,我现
在该做什么呢?”丁尊然杰上师对贡师说:“这次我的病虽
说是好了,但也不久于人世了,该教你的东西都教完了。你
最好立即去西藏楚布寺,参拜第十五世大宝法王喀羌多杰,
继续学法深造。大宝法王那里有红、白两教的最高甚深法要,
你的法缘好,法王会传给你的,听话,赶快去楚布寺吧。”
“上师一席话如醍醐灌顶,使贡师豁然大悟。上师又吩咐
侍者,取出他平时做法会仪轨所用的金刚杵和金刚铃交给贡
师说:“我们师徒一场,这两样法器是我日常所用之物,具
有无上加持力,算是我留给你的一点纪念,带在身边,如上
师在你身边一样。你从楚布寺回来,不一定能见到我了。”
贡师闻言心里很不是滋味,流着眼泪说:“师父金刚之
体是不会圆寂的,一定等弟子从楚布寺回来,再侍奉上师。”
:::
:::
:
:
:



上师笑着对贡师说:“孩子,不要傻了,人生有聚有散,色
身是有生有灭。你只要把我教你的法要,好好修习,待时机
成熟时可去汉地弘法就可满我愿了。”贡师谨遵师命,又说
了些让上师高兴的话。接过上师赐予的法器,向了尊然恋上
师顶礼辞行,然后才回到自已房里吩咐登巴切让做好远行准
备。欲知贡师如何去楚布寺求法,且看下回详述。
…. 正是 . . .
欲践利生菩提愿 还须楚布布拜上师
.
.
...!
..
.
.
...”



第四回受密戒斜跨美多杰蒙灌颁学胜乐金洲 · ·
第四回
受密戒拜略芜多杰
蒙灌顶学胜乐金刚
了
。
…
…
力
1915年农历五月,时值仲夏,高原上盛开着杜鹃花和格
桑花。嫩绿色的草原上,黑色的牦牛和白色的绵羊成群游走
在无边的原野上,远远望去,就像嵌在绿色草原上的黑白相
间的宝石。白云像洁白的哈达缠绕在雪山腰上,阳光下的金
沙江如同一条银色练带蜿蜒无尽地间隔在四川和西藏之间。
22岁的贡师辞别了八邦寺的众位上师、堪布,带着随身
侍者,牵着行李的马匹,在八邦寺的帮助下,乘牛皮筏子
顺利地渡过了金沙江,沿川藏路缓缓地朝西藏楚布寺方向走
去
西藏的每一座寺庙,它的肇始都会与高僧大德、历史名
人有着密切的关联,并透露出宗教流派的渊源。噶玛噶举教
派的创始人杜松钦巴(1110~1193年)80岁高龄的在堆龙地
方修建了楚布寺,并首任住持,成为第一世噶玛巴。以后楚
布寺便成为藏传佛教噶玛噶举教派的主寺,历代噶玛巴法王。
的祖庭。
楚布寺海拔4300米,位于拉萨市堆龙德庆县西北的楚布
:
:
..…
*
:
:
.……
.
.
.. :



• 30 · 贡噶活佛
河上游,距离拉萨西郊70千米。楚布寺依山傍水,规模宏
伟,自下而上,呈梯形的建筑以大殿为中心进行分布:有经
堂、佛堂、护法殿、佛学院、密宗修习院、活佛邸舍和僧舍,
寺内共有僧人千余人。
楚布寺还珍藏有大量稀世文物。如楚布大佛,高约6米,
是第二世噶玛巴按释迦牟尼佛授记所铸,空住佛是楚布寺镇
寺之宝,是第八世噶玛巴密觉多杰为纪念其上师而塑造的银
像,相传银像塑成之后,自动悬浮于空中7天之久,故有空
住佛之称。此外还有米拉日巴祖师用过的。杜松钦巴的僧
帽等都是楚布寺的珍贵文物。
夏末初秋的西藏高原,碧空如洗,万里无云。草原上
西藏楚布寺



第玲簡愛蜜就排隊美多杰茶漠透学胜获
“3
·
Vuer-PPPP
我看着
賽事。
::,时掌避
--
.
:
:
::
。
仍有未凋谢的各种野花,在阳光下无力地开放着。白教圣
地楚布寺周围没有一棵能遮阴的乔木。已到日落时分,页
师和侍者登巴切让一步一拜地来到了楚布寺。大宝法王的
待者络自成奉法之命早已迎候在山门了。把额上沾满
灰尘的贡师带进了寺庙,并安排贡师二人洗脸用餐,当夜,
安歇无话。
第二天清晨,贡师带着哈达、黄金、银元等供养到法王
郡舍拜见第十五世大宝法王喀羌多杰。只见法王体格高大,
二目炯炯有神,鼻大隆准,口方唇厚,双耳肥长,面色黑红
光亮。内穿明黄色僧衣,外披紫红禮禮,盘膝端坐在须弥法
座上,面带微笑。贡师给法王顶礼后,献上哈达供养,请法
王摸顶加持。并且告诉法王“我除了物品全部供养上师外,
还将我的身、口、意全部供养上师。”然后向法王说明了来
楚布寺求法深造,又向法王汇报了在八邦寺学习的情况。法
王领首示意贡师坐下,又给贡师摸顶加持,一阵寒喧之后,
为贡师制定了修学日程。
是年农历八月初十日,应贡师祈请,法王作阿黎,为
贡师授菩萨戒、密宗戒图,献集轮会供,为贡师灌胜乐金刚
大灌顶及般若灌顶(即密宗三灌)。法王和钦莫喀珠图为贡师
授灌时,空中现胜乐二十四坛城、二十二处、八大尸林、无
量勇士空行围绕。贡师于受灌中升无量欢喜心,法王于曼陀
0菩萨戒:佛教中种高层次的戒律。
蜜家戒;学鉴者所短遵的一种戒律,
较莫喀珠:意为大空行母,十五世噶瑪·露美多杰的明起,
'
::
:
..
…
…
..
.
......



432 · 黄蓉活佛
:
'...
罗座上为贡师详细讲授无上密部母续最高殊胜法门:《胜乐
金刚本续》的经典教,并透彻地指点要门和实修实证的方
便,法王把手放在贡师头顶说:“末法时期,众生业重,是
该以密法度脱众生的时候了。现在,契机已渐成熟,密法该
弘扬汉地了,此重任会落在你身上。将来你到汉地时要把无
上密部最高法门毫无保留地传给汉人,不能像在藏区那样对
密法保守谨慎传,末法众生学法修行不容易,因此教学次第
也可做相应灵活的调整。莲花生大士曾预言说:“铁鸟飞,密
法兴。到末法时期,我的密法将会弘遍全世界。”黄师把法
王的教诚和授记谨记在心。
农历八月二十五日,法王同钦莫喀珠于亥母坛城行大会
供,为贡师灌莲师亥母大灌顶,传《金刚亥母甚深引导一一六
品》和《金刚空行心要心中心口授》等甚深法要。特别讲授
三灌之金刚要义,着重强调实修实证之圆满次第甚深精要,
并告诉贡师:“要明点与气脉同修,以双运证乐空不二,由
此方能不舍肉身而即生成佛。”于是贡师在法王亲自指导下
观修实证,将一切殊胜觉受禀告法王,以求印证。
1916年农历正月初八日,法王大开妙法教授的宝库之
门,为贡师灌无上大圆满灌顶。讲授噶玛噶举传承的《大圆
满最胜心中心引导》即“噶玛心要”,其中包括前行、彻却、
脱噶等修持方法,于是黄师如法闭关修持,获种种殊胜觉受。
农历三月十五日,莲师诞日,法王又为贡师传授红教九
乘之巅的无上大法《大圆满法界心中心黑关七日成就引导



第四回受密藏拜喀光多杰蒙灌顶学胜乐金
.33
Let: 平市
。
::
.
:
.
法》。贡师在法王安排于楚布寺后面山坡上布置黑关房一
间,专修此法。贡师于黑关中亲见五方圆满报身佛为其灌顶,
后又见其眷属坛城等脱喝境相,又见自身现报身金刚萨埵
相。大自在天王请其说法,座下六道众生也顶礼请其说法。
天上日、月、星辰同时放光,宇宙一片光明灿烂。出关后以
关中境相票告法王,法王告诉贡师,你将来去汉地弘法会名
满天下。你今后的法嗣将如日、月、星辰一样光亮,能把嘴
玛噶举的密法弘遍南瞻部洲。
农历七月十三日,法王为贡师灌喜金刚无我母灌顶,
传授讲解《喜金刚本续》。 ::
农历八月初一日,法王为贡师灌《红观音》甚深灌顶,
讲授《大悲胜海红观音九本尊法》、《红白观音合修仪轨》。
农历八月十五日,法王为贡师授弥陀长寿大灌顶,传《弥
陀大乐不死长寿法》,并亲传贡师只有历代大宝法王才能配
象的不传之秘的密宗大黑丸和长寿甘露丸配方并详述其配
方法。又赐贡师法王亲炙大黑丸数十粒,甘露丸一瓶。1948.
年贡师汉地传法经成都康时,将此方传于笔者的金刚上师
王治平老师。此大黑丸常人难以配象,是因其中主要两味药
极难购员,为狮乳,二为雪山蟾蜍,王治平上师当年配此
药时,其他诸药皆齐,惟缺此二味,惜哉。
1917年农历二月十五日,法王贡师灌胜义灌顶,这是
喜金刚:藏密无上部五大金刚之一爆母续法系。
无我母:喜金剛明妃。



“.
”
",.
.
3.鐵等活佛
.
.
.
...
wimmmmmmmmmmm**
.
**
*
*
*
**.
…...
密宗四灘中最高一级灌顶,讲授自教最高不共大法门《大手
印导引显明本体四瑜伽》和洛巴大师《恒河大手印一百一
十二颂》,此法门为历代噶举成就大德主要所依之法。法
王并告诉贡师,说:“却杰生根啊,我将噶玛噶举历代祖师
的教授传承和加持都完全赐给你了,你在修持中一定要专心,
努力。要到有大德成就的雪山中去结茅闭关专修,才会有无
上正等正觉的证悟,有无比殊胜的证量,才能广利有情。这
段时间,你就放下一切,安心在我这里闭关修习,证量也需
在上师跟前得到印证。”
于是贡师在法王安排下在楚布闭关专修,把自己修法
过程中出现的问题和证悟票报上师,并得到上师的释疑和
指导。
1918年夏末,流年似水,弹指光阴。转眼之间,贡师
来楚布寺已近三年,在王上师的指导下,修证功夫,突飞
猛进。
这一天,一位九巴从德格远道而来,说是带有八邦寺司
都活佛分别致法王和贡师的信函。给贡师信函是请贡师回八
邦寺。信上大概说,贡师走后这几年,八邦寺许多年长的大
德相继圆寂了,现八邦寺佛学院师资力量薄弱,司都活佛独
力难撑,特请贡师回八邦寺相助,任佛学院大堪布和密宗修
习院卓本殊那。此时贡师虽然才25岁,多年以来,在众多白
教具德上师指导下,经自己刻苦研习,但于显教三藏、密宗
四续、大小五明、天文历算等佛学、藏学皆有很高的造诣,
....



第國受審裁蒋安装多杰蒙灌资学酷承黛琳·3·
14
可称班智达了。本打算在上师跟前多些时间闭关修行,但
司都上师之命和盛情难违难却。欲知贡师怎作决定,且看下。
回述说交代。
正是:
高僧年少腾靈任 八邦司都识俊才
try=1 十一十十十十十十十一十r hanghair
,mini
T niTniTnner,
瑞智达:对精選五明佛学之人的尊称。



老声鳴寺院内



:
:
:
:i
',
第五國八卦执教讲授六法 苦行獨謎多>37-
第五回
八邦执教讲授六法
雪山苦行圆证三身
--
-
-
1
:
:
::
::
:
风波巴大师曾经说过“在未来世,若有弟子因不能亲
见我,而感到沮丧的话,他不需要难过,他可以研读我所著
的《解脱庄严宝论》,这就等于见到我本人一样。”
且说贡师读罢司都活佛信函之后,即去求见大宝法王,
票明司都活佛请他去八邦寺任教之事。法王说道:“司都在
信中都告诉我了,既是司都有困难请助,礼当前去为是。况
且你来西藏已近三年,红、白二教的甚深法要我已倾囊传授
给你了,如同宝瓶装满一样。你此去后,恐怕我不能再见到
你了,我对你的教诫,你应时时谨记。我且预知,天将降大
任于你,将来汉地的密法主要靠你去弘传,我住世的时间不
会太久,以后转世会在区。在我坐床之时,就是你再来楚
布寺的时候,你将来会做我的老师,你要记住我对你所说的
一切。”说罢,法王亲手用哈达打好一个金刚结给贡师戴在
脖子上,然后把事先整理好的密续法本一齐交给了贡师。贞
师想到要跟上师分别,心里实在有些不舍,流着眼泪把上师
波巴:米拉日巴的亲传弟子,名塔波拉杰,在风波地区建寺传教,称风波巴。



:
:
*38章噶活佛
11.21.
的足顶在头上,说:“我一定永远牢记上师的慈恩和教诚,心
不外逸,抛弃人世间的贪恋,到无人的雪山去修证。愿得到
上师和噶举历代祖师的无上加持和三圣境的空行加持,愿弟
子以一切修法的大悲来摄授末法有情,让噶玛噶举的法嗣源
远流长。”贡师说罢,给法王顶礼后又请法王摸顶加持,然
后躬身退着走出门去。
次日,贡师收拾好行李,带着法本和法王所赐的法器及
侍者登巴切让,和八邦寺的送信扎巴一道,辞别了大宝法王,
离开楚布寺。大宝法王、钦莫喀珠以及寺内的扎巴们都送到
山门外,师徒挥泪告别,依依不舍……
1. 初秋的高原,青草已开始枯黄,天上飞着一队队去南方
过冬的雁群,在人们头顶上吸声而过。早晚的痛风吹在脸上,
己感到有些刺骨的寒意。一路上,贡师的别离之情勾起了回
忆的思绪。三年前,来楚布寺跟大宝法王上师求法深造,法
王对自己生活上的关照,修行上的指导、印证,既是上师又
同父母。在楚布寺接受灌顶、听法、修习、证悟的种种情景,
像电影一样一幕接一幕地浮现在思绪中。上师的大恩大德,
不知何时才能报答?怎样来报答师恩呢?同上师在一起的时
候,心里总是那么快乐,充实。离开上师后,显得那么孤独、
无助,像一叶扁舟在茫茫大海里独自航行,又一次意识到上
师的教诫,和自己所要承担的重任,就是要独立撑掌菩提之
舟,渡末法众生于彼岸。
已近初冬时分,贡师一行回到八邦寺。旧地重临,感慨
七:.......
.
..…. :
:



第五画 六邦执教错授六法需山苦行进生身+39 -
中的十十十十十十urthat trum
M
ountravent中ubuntu
万分。贡师站在山门外,凝视着这座熟悉的寺院。曾经在这
里受戒、学经、闭关、证悟。眼前寺院虽然还是那么庄严宏
伟,扎巴们念经的声音还是那么抑扬顿挫,法器的击打声还
是那么铿锵合拍,陌生的面孔和秋冬的萧瑟,给八邦寺增添
了几多凄凉气氛。自有前来接应的扎巴们把贡师一行迎入寺
内,当夜安歌无语。
次日一早,贡师来不及吃早茶,先去拜谒司都活佛。司
都见贡师回来,心里很是高兴。顶礼毕,招呼贡师坐下共进
早餐。侍者端上糌粑盒,樽上酥油茶,一边喝茶,一边谈论。
司都请贡师担当八邦寺法台之职,既要在佛学院任堪布,主
持讲授显教佛学,如因明、内明、律经、中观论等,还要兼
任密宗闭关修习院的卓本珠,设坛灌顶,讲传那洛却珠,
教学工作十分繁重。贡师担心自己年轻,恐不能胜此重任,
有负司都之重托,一再谦辞。
司都又向贡师详细介绍了八邦寺佛学院教学基本概况,
说佛学院主要是为了提高僧侣们的文化素养和佛学的理论意
识。让学僧们在学习中破除迷信,建立对佛学理性认识的学
习方法,树立学僧的理趣观。在佛学理趣上取得正知正见后,
方能进入密宗修习院闭关修行。
因此,佛学院的课程次第,是以风波巴大师的《解脱庄
严宝论》为启蒙课,使学僧们彻底认识“成佛之因如来藏,
成佛所依人身宝,成佛之缘善知识,成佛方便之口授,圆满
。
.
.
...
那洛却珠:兼语,即那洛六法,



• 40.贡噶活佛
佛果佛事业等。”以此概括了整个噶举派的基本佛学思想。然
后再学习“因明”,要求学僧“观照摄于行,诸智之能作,实
相谓真境,亲证或疏缘”。
接下来学习《律经》、《入中论》等。学僧在佛学院学
习三年显教课程,能懂得戒、定、慧增上三学的修学次第
和六度万行的大乘佛学思想。司都又鼓励贡师要不畏艰险,
勇挑重任,不必有什么顾虑,于是贡师在司都的支持鼓励
下,鼓足勇气,即日上任。这为后来在贡噶寺办学打下了
牢固的基础。
此后贡师便协助司都活佛在八邦寺执掌教务。贡师
在教学上一丝不苟,广传细讲,随类说法,传经灌顶,显
密兼授,教演权实。先《俱舍》而后《律经》,教授中别开
八邦寺密宗修习院



第五回 八邦执教讲授方法 雪山苦行建三哥,
mmmmmmmati
onstansmit,
代
:::
奇径,摄授众生。贡师的学生上自转世活佛、具德喇嘛,下
至一般僧众,对贡师的博学知识和精湛的讲授无不佩服得
五体投地。
继丁尊然杰上师之后,贡师又负责起八邦寺密宗闭关修
习院的具体指导,为密宗学僧们传授“那洛六成就法,并
论细讲,透彻点拨,等过经过脉之处,以自己的实证经验
而详加发挥,学僧们在关房中如法观修,均有各种不同境界
...
...
不是靠著
.
:
.
.
::
全
台
:::,
:
系在重
=
.
贡师在八邦寺执教期间,以减兴夜寐、海人不倦的认真
精神博得了弟子们的崇敬爱戴和司都活佛的盛赞。
光阴往薄,日月如梭,时间的指针指向了1923年的春
天。而人生的有限光明,犹如一张永不增加的低额信用卡,
在流逝的岁月中,不知不觉地消费者。
3这天,贡师独坐居室,屈指算来,到八邦寺执掌教务已
4年有余。回想起从17岁离开祖庙贡噶寺,出外求法修行,
迄今已13年矣。而今天八邦寺司都活佛在贡师的协助下,已
经重振宗风,恢复了昔日噶举最高学府的盛景,师资教学力
量也增强了。想到这里,不觉动了游子思乡之情,于是决定
向司都活佛辞职回贡噶寺,侍者登巴切让听说贡师准备回寺
庙,高兴得像孩子一样蹦跳起来,毕竟是离家太久。
贡师准备就绪,次日去见司都活佛,把自己的内心想法
禀告司都上师,司都也觉得贡师出门太久,也该回去主持自
己的寺庙了。于是司都尽快安排了喇嘛接替贡师。这时,贡
..
},
"a"
:



..
..
.
师的金刚上师第十五世大宝法王喀羌多杰,已于1922年秋在
楚布寺圆寂。
| 1923年初夏,贡师去向司都辞行,司都赐予师许多珍
贵唐卡、法器、猎等物品,贡师再三推辞不受。无奈司都
非要贡师收下,贡师只好给司都顶礼致谢。然后司都活佛给
贡师派了两个扎巴以及歌足马匹,护送贡师回贡噶寺。司都
活佛率领八邦寺僧众亲自送别到八邦寺山门外,依依不舍。
师徒之间的分别格外动情,心中充满离愁别绪。贡师一行走
到山坡下面,回过头来望见司都活佛和僧众们还“立在山门
外,久久不愿离去。
且说贡师一行,归心似箭,路经甘孜、炉霍、道孚、乾
宁不足一月时间,就回到六巴贡噶寺。寺内的扎巴们见久去
不归的活佛突然回来,真是喜从天降,众皆欢呼雀跃。寺庙
又结束了群龙无首的状况,众扎巴们伏地跪接,把贡师一行
迎入寺庙,贡师终于又回到了自己的寺庙。
这时,贡师的启蒙经师仁智洛布、管家拔翁塔·昂布和
牛翁彭措、科萨登批等一批老九巴已相继去世了。黄师这时
忙于处理一些寺庙庙中的遗留事务,便任命叔父阿布益喜继任
管家,总理庙务。阿布益喜是随贡师坐床到贡噶寺出家的,
为人老诚,办事干练。三个月后,寺庙的日常事务都由新任
管家阿布益喜出面处理。
| 贡师抽身无事,想起大宝法王上师的教诫:一定要到无
人的雪山去修行,以求证悟,于是决定去贡噶雪山结茅闭关
..
.



..:.:.
:
..
.
第五回八邦执教讲授方法
山苦行鐵雄三事
43 4
mmmm
:
Pretre
....
..
“
.
.
...
..:修行。
是年农历九月,寺内全体扎巴护送贡师到子梅村老贡噶
寺。老贡噶寺就在雪山脚下。到了老贡噶寺,青年扎巴们就
去贡噶雪山为贡师修整茅棚。贡师和一些年老的扎巴在寺内
烧护摩,摆集轮会供,做些些念经仪轨和闭关准备。
农历九月十五日,贡师正好满30岁,又带着侍者登巴切
让和几个护送的年轻扎巴,涉过雪山下的小河,登上离主峰
不远的味精茅棚。
寺内的扎巴们早已把贡师闭关需用的物品
都搬上来了,垒了许多干牛粪做燃料,只留下登巴切让给贡
师护关,其余扎巴者回寺庙去了。
啸悄茅棚位于贡噶雪山主峰旁边,其两间半石房,墙壁
都用石头垒成,顶上都盖着石片。里间为贡师修行关房,约
2.5平方米。外间略大一点,为侍者居住和烧茶处所,地上
均铺木板。院内半间柴房,地上铺石板做堆放柴火燃料之处。
茅棚门外右边有一方形小玛呢堆,玛呢中间有莲师伏藏石。
啸悄茅棚海拔4000多米,正对雪山主峰和七色海冰川
群。相传最早在11世纪有个喇嘛叫啸悄巴·益喜保。在这里
结茅修行而虹化成就的,因此得名“啸悄”——当地木雅士
话称“架萨”。后来又是第一世噶活佛扎白拔和他的叔父巴
杰·阿勒却杰先后在此修行成就,啸悄茅棚也就成了具有加
持力的修行圣地了。后来经常有喇嘛、行者到这里修行闭关,
并都获得成就。贡噶雪山是莲花生大士授记的藏区四大圣山
:.
.
....
..
0扩摩:即藏密中的火供仪轨。



- 44 · 贡噶活佛
之一,具有无上的加持力,因此贡师也选择在此茅棚闭关。
贡师在关房中把从楚布寺带回的法本仔细研读,特别
是其中有关除障得益的精要和把过患转为功德的秘诀,从
而准确把握住摄界归脉的火候,升起忿怒母火三摩地。据
侍者登巴切让说:“他在雪山给贡师护关时,亲眼看见隆冬
时分,贡师入火光三昧定时,茅棚顶上和茅棚周围数米远
都无积雪。”
贡师在关房中,
严格遵照上师所教导
的有关脉气要和其
他观想进行刻苦修
习。气由中脉向五轮
及全身融化,解开了
五轮乃至全身的微细
脉结,各毛孔皆是光
明流布,融汇了子母
光明汇合的法身成
就;五轮完全开放,
大乐充满全身,证得
五智四喜等大乐受
本书作者王德生先生在贡噶山
用,故获得圆满报身
0笔者在贡噶山闭关时曾四度瞻拜此茅棚。2001年10月笔者又独自上啸悄茅棚
闭关两个月。



第五国八帮执教讲授六法 雪山苦行醫三身.45 -
-
11-1-www.
vil-re
成就;在大圆满脱噶修持中,亲见五方五佛赫鲁噶及眷属
坛城,得五方佛亲自灌顶,全身毛孔充满智慧光明,获无
量化身佛成就。此时,一切证量甚为坚实奥妙,并彻底证
悟到:“生死涅槃等一切法皆是缘起,这个自心就是一切方
法缘起之根本。”
此后,又生起种种离奇的神变境界,坐境同梦境如一。
常常感觉自己漫游在照彻三有上下毫无遮障的大光明境界
中,自身能变出千百种不同形象,每个幻化身体能往一佛士
闻佛说法。又能变现无量佛身,在无量上为无量众生说法。
贡师在雪山数年的刻苦修,获得种种无上究竟之殊胜
证量。又得金刚亥母授记该是出关的时候了,于是贡师便决
定出关回寺庙,整修寺庙,弘法利生。欲知贡师如何修整寺
庙,弘法利生,且看下回分解。
正是:
才旅毗卢奥明又去楚布做经历
“是”,在“中国”。
11
0赫魯噶:那双身佛。



第六回 大宝法王羲升座雪山獅子楚布讲经 47
大宝法王西藏升座
雪山獅子楚布讲经
:.
....
.
..
1928年初冬,贡师在雪山独自修行已五年有余,证得了
无比殊胜究竟成就。农历十月二十日,贡师从雪山出关回
到六巴贡噶寺。看见这座古老的寺院因年久失修,到处破壁
残垣,一片衰落凄凉景象。而寺内扎巴们整天游手好闲,并
无严谨的修学课程,只会一点摇铃打鼓念些经忏,甚至于连
经文里说的什么意思都不知道。至若什么佛教的教义、理论、
戒律那更是一无所知了。于是,贡师便针对寺内扎巴的具体
情况,在寺內闭关编写各种教材,以便以后在寺内办学。
经过两年多的时间,贡师在寺内参照八邦寺佛学院的教
学模式,编写了几大部办学的教材。有关于藏文语法的,有
关于藏医学的,有关于音韵学的,有关于工巧明的,有关于
显教佛学教学次第的,有关于密宗道次第修习法则的。总之,
贡师为寺院的教学制订了一套完整系统的教学方案。
1930年冬,贡师刚主持完寺庙的冬季法会,正打算新年
之后如何办学。腊月十九日下午,一个从德格八邦寺来送
信的扎巴,牵着马走进了贡噶寺。这个送信的青年扎巴叫泽



· 8· 贡噶活佛:
”
.
旺,泽旺到了贡噶寺不敢休息,先急着拜见贡噶活佛。
| 在管家阿布益喜的引导下,泽旺低着头走进了贡师的居
室。给贡师顶礼后献上哈达,然后取出楚布寺嘉差活佛和八
邦寺司都活佛的两封亲笔信函,恭敬地呈交给贡师。两封信
的大意是:“根据第十五世大宝法王的侍者绎白楚成提供的
法王遗嘱,在德格找到了大宝法王的转世灵童。灵童由第十
一世司都活佛白马·旺秋甲布验证认定,现住在八邦寺,定
于明年(1931年)藏历铁羊年七月十五日,在楚布寺举行坐床
庆典。请贡务必亲临楚布寺参加法王坐床庆典,并请贡师
充任法王经师。”贡师读罢来信,听说找到了法王的转世灵
童,激动得泪流满面,高兴不已。然后叫人把送信来的扎巴
泽旺安顿了,此事按下不提。
1931年过了正月十五日,黄师召集了新任管家阿布益喜
和几个新任的管事扎巴,交待了寺院的工作和一些重要的事
宜。又叫侍者登巴切让作好准备,以便择日出行。
是年四月初八日,贡师又一次带着随身侍者登巴切让踏
上进藏的旅途。寺庙又派两个精壮扎巴把贡师二人送到了甘
孜县,才返回贡噶寺。
第十六世大宝法王于藏历木鼠年(1924年)出生于四川甘
孜州德格县丹喀的一个叫阿图的贵族家庭。父亲叫泽旺诺
布,母亲叫格桑却旦。在降生前夕,佐钦寺中的佐钦仁波切
知道有大活佛降生在阿图家庭,并嘱咐法王的母亲到附近的
佐欽寺:位于德格县境内的红教大寺院。



第六國大黨法王西藏升座 齒山种子楚讲经 49 •
LP K9-FilibilinimarT
许多神通車。
莲师洞去分娩。据法王的母亲说,灵童在母胎中就能游走,
能唱歌跳舞。法王的母亲骑马上山,准备到预定的吉祥地莲
师洞诞生法王。但自感身体沉重,上不了马。于是灵童便离
开母身,减轻母亲负担直到分娩,吉祥降生。灵童出生的当
晚,空中呈现了各种瑞兆。
据说大宝法王幼年时,曾示现许多神通事迹。如高楼
瓶不破,有上留足印,所乘的马踏在石上亦有蹄痕,曾去别
人家做客,后来那家失火,全部物品被烧毁,法王坐过的木
椅却完好无损地保存下来。
第十一世司都活佛自玛·秋甲布,根据第十五世大宝
法王遗嘱,对第十六世大宝法王灵童给予了验证确认,并通
接到八邦寺,由第一世蒋贡康慈·肯哲欧塞授沙弥戒并赐法
名噶玛巴·朗俊雷佩多杰。不久,便由第十一世司都活佛在
八邦寺为他举行了坐床庆典。
藏历铁羊年(1931年)四月二十三日,第十六世噶玛巴由
司都活佛和一千多僧众陪同前往楚布寺。法王此行,当时人
们称为“噶玛巴噶尔钦”,意为“噶玛巴大营盘”。他们先朝
拜念青唐古拉山,因为它是噶玛噶举的护法神。然后,经拉
萨拜访第十三世达赖喇嘛。
第十三世达赖喇嘛土登嘉措原本在大昭寺为第十六世噶
玛巴举行制度仪式时,噶玛巴三次脱帽,而头上仍现同一帽
子,故达赖喇嘛无法制度。乃请回寺庙,自行处理。十六世
大宝法王幼年传说大致如此。



-50, 贡噶活佛
且说贡师二人翻山越岭,马不停蹄地往楚布寺进发。这是
贡师第二次到楚布寺。回想起第一次来楚布寺是22岁那年,自
己怀着一颗求学之心前来参拜第十五世噶玛巴为师,曾在这里
求法、灌顶、修行,可以说对楚布寺的一草一木都非常熟悉。
第二世蒋贡康慈·肯哲欧塞法像



第六大宝法王西藏升座雪山獅子楚布进经.51.
这已是13年前的事了。在这13年里,楚布寺也发生了巨大的
变化,从第十五世噶玛巴法王圓寂,到要举行第十六世噶玛巴
坐床,对噶玛巴法王来说已是两世人生,沧海桑田了。
那天来参加大宝法王的坐床庆典,也是贡师一生中最后
一次来楚布寺了。嘉差活佛听说贡师来了,同勒朗巴仁波
切早已迎候在山门之外,贡师在楚布寺僧众们的簇拥下进
了寺庙。楚布寺刚刚粉刷完毕,焕然一新,为法王坐床增添
了喜庆气氛。嘉差、巴沃二位活佛陪着贡师吃罢茶,就一起
就去参见小法王。
贡师等人走进法王的寝宫,见一脸稚气的小法王由司都
活佛伴随着端坐在法座上,接受贡师等人顶礼参拜。顶礼完
毕,贡师走上前去给小法王和司都活佛敬献哈达,然后,拉
着法王的小手仔细端详着小法王的面目。小法王笑着对贡师
说:“怎么?才几年时间就不认得,还这样看我。”贡师也随
之笑了起来,连声说道:“法王吉祥,法王吉祥。”
藏历铁羊年(1931年)七月十五日,初秋的天气格外晴
朗。天边的彩霞随着庄严肃穆的法螺声变幻着各种不同形
状:一会儿像鱼,一会儿像獅子,一会儿像莲花,一会儿像
金龙,一切瑞相都为庆典活动增添着吉祥气氛。楚布寺的扎
巴们都穿上了节日的盛装,由八邦寺第十一世司都活佛白
玛·旺秋甲布和竹巴噶举领袖米旁,却吉旺布又一次为第
.
.
i
竹巴噶举:噶举派四大八小中的一个小支派,由后藏江孜人林慈·白玛多杰



·52. 贡噶活佛
十六世大宝法王法像



para
第六四大宝法王西藏升座雪山獅子楚布讲经 -
十六世噶玛巴举行坐床庆典,这是藏族历史上惟一举行过两
次坐床仪式的活佛。
::
| 近午时,在喇嘛仪仗队的引导和法号、法螺、法鼓的齐
鸣声中,来参加第十六世噶玛巴坐床庆典的国民政府蒙藏委
员会代表,西藏噶厦政府代表,第十三世达赖喇嘛的代表,
拉萨三大寺的大活佛们、大堪布们,八邦寺第二世蒋贡康慈
活佛,桑定寺女活佛多杰帕姆,佐钦仁波切的代表及康藏
大小活佛100多位,依次步入大殿就坐。
在司都活佛主持下,楚布寺按噶玛噶举传统举行了各种
佛事活动,并请第十六世噶玛巴,朗俊雷佩多杰升座,正式
成为第十六世噶玛巴活佛。喇嘛们依次向这位新一代的噶玛
巴法王敬献哈达和曼扎。齐诵阿弥陀佛经和长寿经,祝贺第
十六世噶玛巴继承噶玛噶举传承,弘扬密法,造福众生。7
岁的噶玛巴活佛端坐在明黄色的法王宝座上,以他那智慧的
大眼睛注视着所有的人。从此,贡师便在楚布寺担任第十六
世噶玛巴法王的经师。
法王的寝宫设在楚布寺大殿二楼靠东边的房子里,地上
铺着羊毛藏毯。北墙边一排楠木制的佛龛里,放着各种价值
连城的佛像。墙上挂着一幅第十世噶玛巴·觉印多杰亲手绘
制的杜松钦巴肖像唐卡。
每天早晨7点,小法王的侍者绎贝楚成就在这里把灵童
从床上抱起来,穿好衣服鞋子。小法王牵着侍者的手走出门
0多杰翰姆;藏语,即黛测亥母。



第一
,
·本·爽噶活佛….
.
…
.
.
.
.
..
..
上学到
上中
售|
时,早有两个健壮扎巴垂手立于门外两旁,等待小法王出来。
小法王和他的侍从一起来到二楼西侧房,门外侍立的扎巴便
托起厚厚的门帘,让小法王进去。
这间约30平方米的房间同东边法王的寝宫是一样的窗
帘,下面一张金黄色大床是供法王专用。北面佛龛上供着酥
油灯,墙上挂着16世纪“噶赤画派”创始人、著名艺术大师
南木卡扎西活佛用汉地国画手法绘制的一幅大型唐卡,是表
现15世纪初大明永乐皇帝邀请第五世噶玛巴·德新协巴在
南京18天活动的历史性场面。
旁边三张一套的藏式小方桌是用楠木精制而成的,桌面
嵌的是黑白相间的大理石,四周刻绘着各种彩色雕花图案。
南侧一小方地,是专为经师贡噶活佛设置的。编织着八吉祥
物图案的藏式地毯铺在房子中央,这间屋是大宝法王读书学
习的地方,一般人是不得入内的。
侍者这时用一块黄布给小法王围在胸前,专门负责厨房
饭食的扎西拉母把热水端到洗脸架前。侍者先用手背试过水
温,再拿出一瓶甘露圣水,倒少量在水中搅匀,再为法王洗
脸、洗头、刷牙。 :
:
小法王漱洗完毕,便盘膝坐在床前。一个托着香炉的小
扎巴把燃着各种印度和西藏名贵香料的熏香炉棒了进来,跪
在地毯上把香烟轻轻吹向小法王。侍者拿出一件紫红色谱
架装,放在香炉上熏一下,再给小法王披在身上。8点钟左
右,扎西拉姆端来一个金质托盘,上面嵌有绿色松耳石和红
学学生,
塑
是



第六大宝法王两藏什麼需狮子楚布讲经 ·5·
I
:
将
色珊瑚,盘中盛着法王的早点一酥油茶和奶饼、糌粑
每天早晨,待法王早餐后,黄师就开始教小法王学习藏
文。讲授经书,教小法主背通经书,小法王聪明过人,记忆
力特强,几经贡师教过的经书,无须强记,便能背诵。一年
时间内,小法王便能熟练背诵如多杰帕姆、玛哈嘎、阿弥
陀佛、绿度母、长寿佛等经文,还能熟练地使用法器和结各
种手印。
贡师对小法王的启蒙教育可谓尽心尽力。不论是讲解藏
文语法、音韵格律、工巧绘画,以至后来讲授风波巴大师《解。
端庄严宝论》和第三世噶玛巴的《大手印愿文》,以及噶举教
法等,无不细心讲解,旁征博引,亲自示范,使小法王从小
就受到了良好的基础教育。后来法王到世界各地讲经传教,
这跟幼年时贡师给他播下深厚的学问功底是分不开的。
| 1932年农历六月三十日,贡师应楚布寺幕差仁波切和勒
朗巴仁波切之祈请,在楚布寺举行盛大灌顶法会,为楚布
寺两位活佛和一些大喇嘛灌莲师大圆满灌顶,主持噶举教派
的传统法会。在小经堂还专为两位活佛讲授噶举传承的《大
圆满最胜心中心引导略要》,并具体口授其修持方法。
是年农历七月二十九日,贡师为楚布寺广大僧众讲解二
臂玛哈嘎那、白度母、白伞盖佛母等经文,连续讲经半月之
久,受到布寺全体僧众的热烈欢迎。此后,贡师便经常抽
时间为楚布寺的活佛和僧众说法讲经,释疑解难。无论从三
藏到五明,从显教到密宗,从理趣到实践无不有问必答,从



.:
:''
,
:......
:
獲噶活端
.
:
:
...
.
教义演说到具体指导,总是尽心竭力,孜孜不倦。
就这样又过了一年多时间,贡师到楚布寺又是两年多
了,因出门时间太长,惦记着自己的寺庙,想回贡噶寺。于
是,楚布寺又聘请八邦寺的必若钦尊仁波切和第三世蒋黄康
慈·肯哲欧塞继任小法王的老师,给小法王灌顶传法。
. 1933年农历七月初一日,贡师辞别小法王和楚布嘉差仁
波切、勒朗巴仁波切、八邦钦尊仁波切、第二世蒋贡康慈
等,和侍者登巴切让离开楚布寺往康区木雅贡噶寺而去。
这次贡师跟楚布寺算是永别了,众位活佛及僧众们依旧
把贡师二人送到山门外楚布河边的俄林,又派两个扎巴将
贡师护送至拉萨。要知贡师二人如何返程,且看下回分解。
正是:
拉萨高峙西极天雪域处处多金仙



.
:
:
.
.
第七層修造戳讲演教义提隐續首我行 ·7·
:
第一回
:
修造佛殿讲演教义
提倡僧伽首重戒行
::
::
:,
;
.
::
:,
一轮朝阳从东方再再升起,露水滩滩的大草原在初升的
太阳照耀下,有如波光粼粼的大海,一眼望不到边。草原上
的牛羊和整个情器世间都沐浴着这阳光的温暖。太阳渐渐
升起,光芒愈来愈强,仿佛就是观世音菩萨的大悲慈航之光
照彻着这三界六道。驱散了无始以来的轮回黑暗,把这世间
上的无量众生引向那“无地无水、无火无风、非是无限虛空、
非是无限意识、亦非空无、非变、非生、非造、非作之大光
明現充 .. .. .
. .
且说黄师师徒二人走出拉萨,便直奔山南扎囊县朝拜桑
耶寺。
桑耶寺始建于762年,建成于779年,是藏传佛教史上
第一座佛、法、僧俱全的寺庙。桑耶寺的寺基由莲花生大士
亲自测定,寺院的整个建筑是由希瓦措图设计,藏王赤松德
赞主持奠基,是仿照古印度婆罗王朝王摩揭陀所建的乌达波
,
位
:
TR
::
“.
。
ht, IP
*
..
*
至
vational
Stargetainitaturation
0精器,佛经中称一切有生命的世界为情世界,称外界物质的没有生命的世界
器世界,二者合称精器世界。
希瓦構,即静命大师,8世纪印度佛学家,
:
:::::::....



• 58·贡噶活佛
寺所修建。建筑形式糅合了汉地、西藏、印度的建筑风格于
一体。总占地面积4900多平方米,规模宏伟,整个建筑群是
按佛经中的大千世界布局。中央乌策大殿代表须弥山,周围
有代表四大部洲、八小洲和日月二轮的小殿,寺内还有一口
铜钟,高1.1米,直径0.55米,钟上铸有古藏文。据《贤者
喜宴》记载,此钟为西藏地区第一口铜钟,桑耶寺虽曾几度
遭受火灾,均经修复。11世纪中叶,原来流亡康青各地的僧
众重返西藏后,都聚集在桑耶寺,后来桑耶寺便成了藏密宁
玛派的主庙。
贡师二人牵着马信步走进了桑耶寺,当时的贡师早已是
桑耶寺



第七回 修造佛殿讲演教义提倡僧伽首重戒行.59.
桑耶寺主殿
无人不知、名震康藏的大班智达了。听说贡噶活佛来朝桑耶
寺,慌得寺内的大喇嘛们纷纷出来欢迎,热情地把贡师二人
请进客堂,小扎巴们忙端上水来请洗脸,然后捧上酥油茶、
粉巴、酸奶等上好食品款待贡师二人。
贡师吃罢酥油茶,在大喇嘛的带领下参观桑耶寺各殿的
建筑和壁画、唐卡等。贡师一一仔细观看,见桑耶寺建筑精
良,布局巧妙,雕梁画柱,粉墙黄瓦,灵塔四立,黄金宝幢。
外加造像庄严,都吸引着贡师。贡师边看边赞叹,真是称羡
不已。于是贡师便暗下决心,回去之后,一定要重振寺庙建



• 60. 贡噶活佛
桑耶寺金顶
设,加强僧伽教育,向桑耶寺、八邦寺学习,把贡噶寺成
一座规模像样的佛教学府,要为社会培养出一大批佛教人才。
贡师二人在桑耶寺参观学习了两天,便告别桑耶寺,沿
川藏路往贡噶寺返回,一路上也免不了又朝拜一些著名寺院
或噶举道场。
1933年九月十五日,贡师和侍者登巴切让从西藏回到了
六巴贡噶寺。于是,管家阿布益喜率领寺庙全体扎巴,法螺、
法号长鸣地迎候在贡噶寺前的山坡下,吹吹打打地把贡师迎
进寺庙。贡师进了房内,早有侍者照顾贡师洗脸更衣,端上
酥油茶和精美的食物前来供养,因为那天恰好是贡师 40岁
生日。



第七回 修造驗讲演教父提僧伽雷電成行 • 中
marroraturerunung-
::
.
,
:
:::
贡师回来以后,为了修建一个具有规模的噶举弘法道场
和给僧侣们创建一个良好的修学环境,不辞辛劳,立即动员
扎巴们统统上山伐木、挖土、背石头,大兴土木,重修寺庙。
并亲自带头,穿着旧衣服和大家一起背石头,山下村庄的多
民看见大活佛在背石头修建寺庙,都自愿前来劳动帮工。又
请来木匠、泥水匠、漆匠等各种工匠,人员配备齐全便开始
施工了。
寺院的重建由贡师亲自设计、指挥、领导施工。经过一
年多时间的艰苦努力,寺庙的修建工程已告一段落。贡师又
教寺庙的扎巴用彩色绘制壁画和各种工艺图案等,这样又过
了一段时间,寺庙的门、柱子、房梁、墙壁都被各种彩色图
案装点得夺人眼目,焕然一新。往日断壁残垣的破落景象已
荡然无存。木匠们又给寺庙新做了不少桌子、凳子,只是佛
像还未塑造。
| 贡师发现寺內僧众文化水平低,佛学水平低,出家人缺
乏戒律意识、修学意识,对佛教只存在一种迷信的信仰。针
对这些情况,贡师便告诫大家:“一个佛教徒,一个出家人,
首先要具有出离心。这个出离心,并不等于我今天剃了头,
穿上僧衣,就出离了,而是需要自己的心真正地脱离这如同
灰尘一样的世间,要做到出尘离世。只有这样,才会流露出
悲心。如果不出离,就有贪著心,有贪著心就会产生各种恶
习惯。有贪著心,就有我执,有我执就不会有大悲心。所以,
只有出离心还不够,还需要有戒律来约束自己的行为。出家



·谷, 豪噶活佛
羅当量
主義
:
存
拿,,
-
重要,
人如果没有戒律约束,就会干出许多不当之事。因此,佛陀
给我们制定了若干戒律。行为被约束了,妄念由此而減少,
妄念减少,就逐渐能产生定力,定力的深湛便能产生般若智
慧,这就是戒、定、慧增上三学的道理。”
| 作为出家人应该是首重就行。贡师不但教诫大家,更主
要是以身作则,在寺庙以自身严谨的行为规范给僧众们树立
了良好榜样。贡师平时很注重自己的一言一行,总是依律而
行,哪怕在修持密法中,也依密经所说:“外护声闻行,内悦
密集义。” .
. .
.
贡师又根据僧众们不同的水准,分别给他们授以沙弥
戒、比丘戒,给僧众们宣讲《律经》、《菩萨戒品》、《事师五
十颂》、《密宗十四根本戒》等。要出家人必须懂得的规矩和
一切学密喇嘛所应遵之戒律,要僧侣们在学习中树立良好的
律仪宗风。
| 贡师在提倡僧伽首重戒行之后,又把以前编写的教材拿
出来加以整理,然后把寺庙附近的土木居、玉龙西、子梅村
这些牧区的穷苦儿童都招到寺庙来,由贡师亲自教授藏文文
化、数学,给他们讲解经书。
解放以前整个藏区都没有公办或私立的学校,因此寺庙
的教学也就等于当时的学校了。当然,教材和课本都是和宗
教分不开的佛教经典。贡师是全康藏闻名的精通五明的班智
达、学者、诗人,又因贡师第二次进藏为一些大活佛、大喇
聯灌顶传法,并担任第十六世噶玛巴活佛的经师,因此名震
:
:
:
:
:



第七個修造佛殿讲演教义提倡僧寶黨戒行63*事,
·
:
*..
康藏。于是康区一些寺庙的大活佛、大喇嘛纷纷前来求教于
贡师,他们中有黄教古瓦寺的古瓦活佛,有萨迦教日古寺的
日古稳波、日古朱古,萨迦寺的根桑活佛等。
在此期间,贡师义组织人力修复了位于九龙县夏喀的帕
摩寺噶举道场。此帕摩寺四面高山,如莲花环抱,寺外清溪
流水,山鸡麋鹿,实属人间胜境。相传为第四世噶玛巴,若
佩多杰所建,为噶举道场,后遭第五世达赖之难,从此衰败。
现经贡师修复后,从贡噶寺派扎巴前去主持,使木雅噶举道
场重新兴旺。同时又修复了石棉县草科乡的寺庙贡噶寺的属
寺和雅江县境内的几个噶举寺庙。
1934年,木雅地区的噶举道场在贡师的努力下都已纷纷
恢复了。
农历八月十五日,在广大僧众再三恳请下,贡师在贡噶
寺大经堂數座讲演噶举教义,让所有的僧众明白,怎样才是。
一个真正的噶举教徒。
贡师明确地告诫大家“杜松钦巴曾告诫我们要获得心
性之本元,达到彻底证悟,首先要厌世出离,出离乃是超脱
烦恼之苦、寻求解脱之乐的基本条件,出离是行者断除我执
的第一步”这一认识来源于释迦牟尼初转法轮所宣讲的苦、
集、灭、道“四圣谛”。而闪波巴大师及历代噶举祖师把阿
底峡尊者传承的以心向道的四种思维,即人生难得、虛幻
无实、因果不灭、轮回过患详加发挥诠释。
阿底峡(982~1054年):东印度苹贺善祥王的次子,印度佛学家。



.
…
•
每
寶露港佛.…
:
上
身
**
*
:.
..
:
: 第一,要思维,人生于佛法住世,宗教信仰自由,有缘::
接触和认识佛法,有善知识的教导,能获得八无暇、十圆满
的人生宝是难能可贵的。
第二,要思维,一切情器世间所的幻象,都是虚幻无
实性的,如镜花水月,人生一世也同样虚幻无常,而迷惑的
众生则误认为一切幻象是真实的。
第二,要思维,因果不灭,过去世中身、语、意所种下
的业因,便成为今世所承受的业果。今世行为所播下的业因,
便决定来世命运的业果。如《因果经》所说:“欲知前世因,
今生受者是,欲知来世果,今生作者是。”
第四,要思维,轮回过失。一切众生执著于“我”,执
著于“法”,以幻为真,于是便堕入迷惑颠倒而无止境的轮
回中。明白这个道理后,便会真正舍弃轮回之苦,进入解脱
之道,这就是所谓转生死为涅槃。
一个佛教徒,仅仅只是信仰、研究,加上出离心还不够,
必须还要实践,实践就是在上师指导下去脚踏实地地实修实
证,这种修行的过程,包括了小乘、大乘和金刚乘三个阶段,
这个过程就是噶玛噶举教派的修学次第。
贡师又把噶举学派的教义深入浅出,循序渐进地分段讲
解。在短短的时间里,贡噶寺的僧众们对教义的理解水平大
大提高了一层。贡师又培训扎巴们学习属于噶举教派的跳神
舞蹈。在教练时,每一姿式、每一步法所表示的意义,以及
乐器伴奏的打击节拍,总是一丝不苟地严加训导。又请人订
::::
:
,



第七緣造佛殿讲演教义提趨惯物薇堂就行.5,
,许多站
做了许多跳神面具和服装,使每一个扎巴都能参加各种佛事,
活动。一年两度的大型法会在贡师的主持下,搞得有声有色,
热闹非凡,吸引了远近的僧俗弟子前来围观,人人赞不绝口。
贡师无论是自身持戒谨严,学识渊博,于显教三藏、密
工作。
宗四续、大小五明、天文历算,苦修实证,在当时康藏地区
都是无人能比的,于是贡噶仁波切的名子像春风一样传遍了
康藏高原,因此又引出一柱事来。要知又引出一柱什么事来,
且听下回分解。
正是:
萨行愿犹未了速往汉地度众生
:
:



贡噶寺雪景



第八露 诺那誘惑样蜜藝焚豪露师亲裘錦堂城,每了,
第八回
诺那佛西任宣慰使
贡噶师东来锦官城
..
..
1935年春,贡师已把木雅地区的噶举道场全面恢复,又
忙于请人给寺庙塑造佛像,正准备在贡噶寺筹办显密佛学院。
这时,驻锡在康定金刚寺的诺那活佛派秘书韩大哉专程
送来诺那活佛致贡噶上师的亲笔信。信中大意是:“莲花生
大士曾授记,在末法时期,众生业重,行善者寡,作恶者多,
只有密法方能度脫众生。到此时密法皆从藏区传往汉地,再
由汉地弘遍世界。今汉地众生的缘起已经成熟,众生信奉密
法。而敦促贡师请务必出山到汉地弘传密法,并邀贡师赴康
定金刚寺面磨以商榷弘法大计。”这已经是诺那活佛第二次
函邀贡师出山了。
贡师读罢信后猛然想起,第十五世大宝法王上师在楚布
寺曾授记自己将来去汉地弘法。如今诺那上师又派人来邀
请,不是缘起已熟,该当下山?
是夜,贡师便入定观察缘起,定中见五方五佛及无量大
菩萨、空行母齐向东土放光,贡师亦在其中。次日,贡师出
定知是佛陀旨意,不敢违逆,而且化机现已成熟,便决定去
一
、
.
.:.
:.
.
.
:::
......



• 68 ·贡噶活佛
莫歌望立克諾丘
日月甲法圖圖那康師
诺那呼图克图法像



第八回 诺帮佛西任蜜魅使喷雾师东来轉宮城·9·
.
.
配
中,
,
::.
革
:
....
..
.
......
..
..
康定金刚寺与诺师相会。
诺那呼图克图,清同治三年即1864年五月生于四川甘孜
州色达县。父亲是藏族,母亲是汉族,原名赤列绎措,5岁
时被认定为噶拉寺活佛,7岁坐床,法名诺那。诺那自小性
格刚烈,聪明过人,好与人打斗。精通汉、藏、梵语,主要
研习红教宁玛派密乘佛法,兼修白教。曾赴拉萨、印度求学,
是康藏颇有影响的高僧大德。
清末,第十三世达赖喇嘛在抗英斗争失败后,感到清朝
政府腐败无能,不能足以倚特。更加之与驻藏大臣关系恶
化,竟转而投靠英帝,疏远中央,走上民族分裂的道路,不
仅停止供应驻藏大臣的粮食物品,还征调藏军阻击奉调入藏
的川军。
清宣统二年即1910年,川、藏两军在工布江达一带发生
激战。这时诺那活佛正应邀在工布江达的土司白马泽旺家讲
经。白马泽旺是倾向拉萨的,准备率众助藏军合击川军。诺
那活佛一心爱国,反对分裂,对白马泽旺晓以大义,力劝其
归附朝廷,抗击藏军。泽旺固执不听劝,诺那便以活佛的地
位、声威,指挥自己的亲信,袭杀泽旺全家于经堂上,将首
级献于川滇边务大臣行辕,并发兵攻藏。当时的川滇边务大
臣赵尔丰曾奏朝廷,建议册封诺那活佛为西康大总管。
1917年9月,驻扎在类乌齐的川军与藏军发生冲突,达
赖趁机发大军向川边进攻,连陷昌都、察雅、德格等十余县。
川军节节败退。统领彭日升在弹尽援绝的情况下,被迫投降。
.
.
..
..



13: 黄噶活佛....
这时,诺那部下的川军、民军死伤殆尽,只剩下十几名卫队。
诺那考虑到,藏军对一般俘虏甚为残酷,割鼻、眼、別手
足等,但自己是大喇嘛,无非是斩首或监禁。于是,便令手
下分散逃命,他自己则独处静室焚香诵佛,坐待就擒。
1918年8月,诺那活佛被押解至拉萨。达赖和英帝都分
别派人去诱说诺那,以委任他为川康藏区统治者为饵,劝其
降顺,都遭到诺那严辞拒绝。后来西藏当局判处诺那终身监
禁。诺那在地牢中过了6年囚徒生活。据监守人员说,6年
中,他始终面壁而坐,不与任何人交谈。
1924年,监守者向达赖报告,说诺那绝食7日,气绝身
亡,请示善后。达赖闻报,特派手下亲信借英国医生前往检
查,经查验,诺那心脉不动,呼吸停止,确系死亡。英国医
生提出解剖尸体遭到藏方反对,遂以三张羊皮裹埋于古堡院
内,并在侧近筑降魔塔以鎮之。
::
1925年冬,达赖驻京办事处主任却仲民报告达赖一个惊
人的消息,诺那活佛在北京出现。为了证实这一消息的真实
性,还附上他派人偷拍的诺那在北京的照片。
达赖闻讯大为震惊,立即派人前往古堡追查。掘墓查看,
见墓中只剩羊皮一张,并掘有数丈长的地道直通古堡围墙
外,始知诺那遁逃属实。达赖因为曾派自己亲信和英国医生
共同验证,那确系死亡,故认为诺那法力宏大,有神灵相
助,因此未追究监守者的责任。
后来,诺那曾亲口对弟子谈到他这段死里逃生的经历。



第八图 诺那佛性靈感使“黄莺东来锦官城 -71 -
..
.
说他少年时曾学习红教气功,经多年刻苦修习,已达到气入
中脉,可断绝内外呼吸的境界。后来在监狱里又苦修6年,
得脉气自在。这时他便想到一个诈死脱逃的主意,伪装绝食,
暗将气收中脉,使自己心脉不动,呼吸停止,与死人无别。
不但骗过了古堡监守,连达赖派来的亲信和英国医生都瞒过
了。幸好达赖的亲信看在他好歹是个活佛的份上,没有同意
英国医生解剖尸体的要求,不然这番苦心岂不白费了。
待被埋进墓穴后,他便出定恢复过来,然后用修忿怒母
神行法逃出墓穴。他身赛两张羊皮,潜往尼泊尔境内,扮做
乞食僧人,流浪乞食。
适逢尼泊尔王妃患病,张榜求医。诺那揭榜,用气功治
好王妃的病,遂被国王以上宾礼留住宫中,他便以去印度朝
圣为名,得国王厚赠旅费,到达印度后,从孟买取海道至上
海回国,于1925年10月到达北京。
时值北洋军阀段祺瑞执政北京。诺那上门求见,段祺瑞
见诺那后便皈依为弟子,赠以金钱,留住北京蒙藏院。一时
间,段系政客尽皈依诺那门下,后偶为达赖驻京代表窥见,
遂有拍照、掘墓验尸之举。
1927年,诺那活佛经刘湘介绍,受到蒋介石的器重,被
任命为蒙藏委员会委员,批准他在南京设立办事处。
1935年,国民政府任命诺那为立法委员西康宣慰使,于
是诺那奉命重返西康,将“宣慰使公署”设在康定金刚寺内。
这时,诺那知道自己有生之年不多了,便派遣秘书輔大黄致



• 72. 贡噶活佛
函贡噶寺,邀请贡噶活佛到康定会晤。
1936年,诺那活佛果然圆寂于重庆。火化后,五色舍利
子无数。心脏不坏,呈红、白、蓝三色,满现藏文“牛”字。
遗言来生转世为二人,一生于西藏,一生于汉地。
诺师圆寂后,墓葬庐山小天池。陈健民上师之岳父陈
林居士受命监修诺那墓,同时修建诺那精舍和莲师殿。“文
革”中,诺那墓、诺那精舍、莲师殿均遭毁坏,1992年由人
民政府拨款重修,均恢复原貌。赵朴初先生亲题“诺那塔院”
匾额,此是后话,按下不提。
且说贡师带着几个随侍扎巴同韩大哉来到康定南门金
刚寺宣慰使公署和诺那活佛见面。两位大活佛已相互久慕,
但见面还是第一次。当两
位大活佛见面行碰头礼、
互赠哈达后,诺师便请贡
师客堂喝茶,贡师便随诺
师进客堂后分宾主坐下。
侍者送上酥油茶,便恭身
退下。
一诺师恳切地对贡师说:
“这些年来我一直在汉地弘
传密法,汉地众生对密法
的信心好,亦有许多大根
器者,一切缘起化机皆已
诺那活佛法像



'
'
''
第八回 诺那佛西任意盤變賣嘴师东来鑄城·3·
Neure-Path"nullt-Hun
·
自己去
手機:'
..
”
...
',
.
成熟。密法传往汉地的时候到了。希望贡师能利生事业为
重,驾慈航之舟,到汉地去度末法众生于苦海之中。”并向贡
师再次透露,自己将不久于人世。以此重任托付贡师,希望
贡师能继续去完成诺师在汉地弘法利生的未完事业。黄师对
诺师的盛情、信任和重托十分感谢,并向诺师表示:一定尽
心竭力而为,以大悲之心,去完成弘法利生大业。
诺而又告诉贡师,一切先期准备都为贡师铺垫好了。四
川省主席刘湘,川军将领、重庆市市长潘文华都愿做施主,
恭候贡师前往。并且刘湘、潘文华迎请贡师的使者不久将至
康定,请贡师不必再返贡噶寺,就在康定住上几天。贡师再
次向诺师致谢,便在金刚寺宣慰使公署驻锡下来。
诺那上师是红教兼白教,而贡噶上师则是白教兼红教,
诺、责二师不二不一,颇具共同之处。于是这几天贡师与诺
师在金刚寺内,于密宗红、白二教的教法,从正知正见到实
修实证进行了高深的研讨切磋,彼此对对方的学识和证量都。
很崇敬,大有相见恨晚的感觉。” . ..
一天傍晚,诺、贡师骑着马信步走进康定城来。
1. 康定,古称打箭炉,曾经是西康省省会,现为甘孜州州
府所在地。是川藏四喉重镇,具有十分重要的战略地位,是
一座藏汉杂居的小城。当时的常住人口不足一万,因是川、
藏要道,入川进藏的人们都必须经过此地,故城市虽小,却
繁华闹热。当地居民自古延续着汉、藏两种不同的生活习俗,
却又十分融洽。
:
...”..
.
:
:



.
..
....
+ 4, 宽嘴活佛。
且说诺、贡二师骑着马过了公主桥,来到康定城中折多
河边,便驻马观望,望见这迷人的跑马山和滔滔急流的折多
河。这奔腾的流水,仿佛诉说着一位上师各自曲折不凡的人
生道路和各自永不休止的菩提愿行。
| 秋天的康定,格外美丽。跑马山上湛蓝色的天空中飄浮
着几朵白云,山下的白杨树,黄了的树叶在秋风中摇曳,向
折多河一片片飘去。这景色触动了一位上师的菩提悲心,有
《西江月》为证:
跑马山前流水,折多河畔秋光,夕阳古道忆沧桑,莽莽
乾坤无恙?....:::
| 休道空空缘起,当知事事无常,但将法雨化琼浆,遍洒
南鹽土上。 ... .. : : :: :.. ..
这时,康定城中的人们突然发现两位大活佛在城里溜
达,像发现了菩萨一般,顿时把两位上师围得水泄不通,皆
跪于路旁,请求摸顶加持。于是二位上师大发慈悲,给路旁
的人们一一摸顶加持。人们却越围越多,眼见一时难以脱身。
就在这时,诺师的秘书韩大哉带着卫队赶到了,并票报诺师,
说成都有人来了,请二位上师速回金刚寺。于是大家疏散了
求加持的人们,诺、贡三师才得化脫身,在诺师卫队的簇拥
下回到了金刚寺宣慰使公署。欲知后来如何,且听下回分解。
正
是::
::
::.
.
.
.
.
.
.
.
.
...
..
..
.
享到



第九國英蓉城政菌澄施拱教環強渗式举听经-75w
h
HHH
-
47AA" ****
****
** 19中学
第九回
"
..
芙蓉城对南澄施供
教理苑文集所
:
,
關
是
…
.
.
"""
上。
毒」封號。
...
“
且说诺、贡二师在众人的簇拥下回了金刚寺。走进客堂,
只见一个身穿深色毛哗长衫,头戴浅灰色呢礼帽,中等身
材,脸上略略显胖,看上去四十岁左右的人已在恭候了。
此人叫傅真吾,四川潼南人,曾任熊克武驻京办事处主
任,时任四川省财政厅厅长。佛教徒,师事袁焕仙居士、诺
那上师,后皈依贡师学密法。此次来康定是受四川省主席刘。
湘之委派,专程来康迎请贡师赴成都弘法。
傳真音儿诺、贡师走进客堂,慌忙摘下礼帽站起身来,
双手合十给一位上师顶礼,敬献哈达。诺师用手指着贡师给
傳真吾介绍,说:“这位便是你此趟来迎请的康藏著名的白教
大德贡噶上。”傅真吾一面对贡师合一问安,一面用眼睛打
量着与诺师并坐的贡噶上师。见贡师身材魁梧,法相庄严,慈
威露。內穿黑呢镶边的锦缎活佛坎肩,右臂偏袒,外披明
黄色法王裂裳,下围紫红色的僧裙。眼睛注视着傳真吾
点头微笑,于是傅真吾与韩大哉并坐下方。诺师便把贡师的
来历和在白教中的地位、威望、学识给傅真吾作了一番介绍,
..:::
.



..
:..
· 資噶活佛,
希望傳真吾能好好跟贡师学法。傅真吾也向二位上师转达了
刘湘主席的问候和期盼。大家在一起商议确定了启程日期和
相关事宜,诺师考虑到贡师不懂汉语,又是第一次去汉地,
不能没有翻译,于是派韩大哉随贡师前往成都,暂时充任翻
几天后,贡师带着几个随侍人员、诺师的秘书韩大战和
前来迎请的傅真吾等人在诺师卫队的护送下,离开康定向成
都进发。诺师亲自送他们到康定城东关外,与黄师依依不舍
握手道别,说不尽的万语千言,在一声珍重中画上了句号。
诺师目送远去的人们,舒了一口长气,放下心来,算是了。
却了一桩心事。
贡师一行的马队过了泸定便沿着蜿蜒盘旋的二郎山艰难
地行走。虽是深秋时节,二郎山山顶已经是白雪纷飞,寒气
逼人。贡师在自己四十多年的人生旅途中首次肩负弘法利生
的重任走出藏区,仿佛这苦短的人生道路就像二郎山一样崎
岖艰险。而贡师的愿力则是带领着末法众生越过这崎岖艰险
的道路,去通往那即生成佛的顶峰……大雪仍然随风飘舞,
而不畏艰险劳苦的人们则跟随在贡师的后边踏着贡师足迹
步一个脚印地翻越了二郎山顶峰。
当这一行队伍过了天全县,终于进入雅安城,刘湘派来
迎接黃师的汽车早已停候在雅安公署。真师一行在雅安小歇
天,便乘坐专车直奔成都,诺师的卫队完成了护送贡师的,
任务也就返回康定。



:
::
:
第九回 芙蓉城县萧潜施供教環苑潘家华听经
”,
一一一一一一一一一
.
...
..
.
.
.
.....
.
...
...
..
.
..
.
.
..
北
..
,
:
:
“
:
:
..
:,
,端
:
:
:
:
| 贡师首赴汉地弘传密法是由诺那上师引荐,时任四川省
主席、川军总司令刘湘迎请。
刘湘,字甫澄,四川大邑人,当时被南京国民政府委任
为四川省政府主席,兼川康绥靖公署主任、陆军上将川军总
司令,虔信佛教。
贡师一行乘省府专车抵达成都后,由四川佛学会出面接
待。刘湘咨会佛学会会长圣钦大和尚迎请贡噶上师驻锡成都
大慈寺。
四川天府之国,物华天宝,地灵人杰,自古文星灿烂,
佛道昌盛。自唐朝以来,禅宗大德疊代辈出。从唐末的马祖
道一、圭峰宗密,到后来的德山宣鉴、圆悟克勤、丹霞子淳、
破山海明,到清代的艾雪禅师等屈指难数的大德高僧在中国
佛教史上都占据着重要的位置。这次贡噶活佛进入内地传
密法,无疑是使汉地佛教文化又增添一页异彩奇辉。
成都大慈寺位于成都东门府河之滨,始建于唐朝初年贞
观年间,由著名的法相宗祖师玄奘法师所倡建,全名“敕建
大圣慈寺”,简称大慈寺。
圣钦大和尚原是峨嵋山接引殿的和尚,师承宝光寺能善
老和尚,20岁参扬州高旻寺挂“破参牌”,名震江浙。后参
广东云门寺、曹溪南华寺等。是近代蜀中神门高僧,时任成
都大慈寺方丈和尚。
圣钦大和尚虽师承禅门,却对西藏密宗并无半点宗派存
见,由此更显示圣钦大和尚一代宗师的博雅风范。贡噶上师
:
...
.
.
.
..
..



.
.
.
我
“
78页鹤活佛 ::
是四川省主席刘湘亲自安排迎请来的大活佛,自然受到了圣
钦大和尚的崇敬和热情接待。二位大师在相处的日子里,对
佛门教理也作了不少的探讨和交谈。
是年冬月初一,
贡师在成都大慈寺开布坛城接受刘湘、
傳真吾等弟子的皈依。给弟子们灌四皈依上师加持灌顶,
为众弟子宣说皈依要义和灌顶真义。同时传授上师相应法
和四臂观音本尊法,受灌弟子们皆生起无上信念和胜义欢
喜心。
冬月十五日,贡师一行在汉族弟子刘湘、傅真吾、韩大
哉等陪同下参观了成都的著名佛教寺庙。如文殊院、昭觉寺、
宝光寺等,均受到寺院僧侣们的隆重欢迎。贡师每到一座寺
院除礼拜佛像之外,还仔细地观看、研究汉地寺庙的总体布
局、建筑结构的传统风格、汉地佛像的塑造特点和中国传统
绘制佛像的工笔国画风格。僧侣们的佛事活动,每天固定的
唱念功课和寺僧们的生活作息情况等,都引起了这位康藏活
佛的极大兴趣。
转眼间,贡师在成都讲经弘法已近三个月时间。密宗在
成都已经有了相当程度的影响,许多僧俗弟子对密法生起胜
解信念。这时,任国民政府重庆市市长的潘文华先生得知贡
噶上师在成都弘法灌顶的盛况和密法的巨大影响力,便委派
潘昌猷先生亲赴蓉城,迎请贡噶上师到重庆灌顶传法。
潘昌歌是潘文华的胞弟,时任重庆商业银行总经理。潘
in-wu-
四皈依:即戴依上,皈依佛,飯茶法,皈依僧。



第九芙蓉城对萧漆施供教理苑潘文华听经 · ·
,
.
1
a.
·
.
....
.
昌談到成都后先拜见刘湘,然后前往大慈寺拜见贡噶上师。
在给贡师顶礼敬献哈达之后,向贡师转达了胞兄潘文华先生
恭请上师前往重庆的敬请。贡师当即应允了潘先生的请求,
于是便准备动身前往重庆。
刘湘得知师应邀将去重庆弘法,便与傅真吾等弟子设
宴为贡师钱行,众弟子给贡师供养程仪一万银元。腊月初一,
黄师携随行侍者登巴切让、阿瓦却扎等在潘昌献、韩大哉的
陪同下,乘省府汽车从成都到乐山,取水路前往重庆。
乐山古称嘉州,风景宜人。清江环绕,山川形胜,依山
临水,翠峰如簇。是混江、大渡河、青衣江三江汇合之地。
乌尤古利香烟萦绕,乐山大佛驰名中外。北望眉山,西邻峨
媚,自古是雅士文人荟萃之地。
峨嵋山位于乐山以西,山峦叠障,乔木参天,山色常绿,
秀绝人寰。峨嵋山是普贤菩萨的道场,全山共有大小寺庙100
多座。著名寺庙有报国寺、伏虎寺、万年寺、清音阁、洪棒
坪、雷音寺、洗象池、接引殿、金顶等。金顶万佛顶海拔3099
米。四川峨嵋山和山西五台山、浙江普陀山、安徽九华山合
称中国佛教四大名山。
| 贡师一行到乐山后驻锡在大佛寺,先后参观了闻名中外
的乐山大佛和乌尤寺。黄师及随侍人员在乐山小住了两天,
然后在潘昌献、韩大战陪同下礼朝峨嵋山。虽是隆冬时节,
峨嵋山依然是群峰吐秀,流水飞泉,山风雾霭,万壑松风,
依山而建的古寺层出不穷。



• 84: 壹噶活佛.
..
.
正是: .. .. .. .. :
:
暮鼓晨钟,警策古今凡圣;
碧瓦朱薇,尽显汉代宗风。”
贡师细看这峨嵋山,虽无贡噶雪山那样旷野凝寒,雄冠
天下之气势,但也透露出秀雅绝伦的名山风范。灵师领着大
家一面朝山,一面布施,大寺院布施银元300块,小寺院布
施银元200块。登巴切让等见贡师把刘湘、傳真吾等众弟子
供养的银元就这样大把大把地布施出去,大惑不解地问责
师:“我们贡噶寺比这些寺庙贫穷得多,正需要钱来修建寺
庙塑造佛像,好容易弟子们供养了一点钱,师父都不留给自
己寺庙,为什么供养给汉地寺庙?”
贡师告诉登巴切让说:“佛无汉藏之分,法无显密之说,
只因众生有八万四千不同根器,佛开八万四千不共法门。故
如来演教,观机设乘。布施乃每一个大乘佛教徒必修之课。
天下所有的佛教寺院和自身坛城无二无别,我在汉地弘法演
教,供养汉地的寺庙如同供养自己的寺庙一样。这就叫做广
布法缘。”这时,大家才明白贡师广为布施的菩萨行为。
腊月初八,贡师一行由乐山登船顺水路去重庆。途经宜
宾、泸州、江津,沿江而下,不消几日便抵达重庆。潘文华
派来迎接贡师的车辆早已迎候在朝天门码头的江边上,潘昌
歌、韩大哉等人侍候着贡师上了汽车,直赴市府大院。时任
重庆市市长的潘文华在冠生园设宴为贡师接风洗尘。贡师下
车后经潘昌献介绍,见潘文华一身中式打扮,头戴深灰礼帽,



第九芙蓉城对潮漆施供教理苑濟文革听签-8·
A
-L-LPH L PAYPAL
穿深色毛料长衫,外罩一件绣着圆形“万”字图案的中式锻
面丝棉袜,脚穿一双布底丝绒棉鞋,鼻梁上架着一副银丝眼
镜,略显偏瘦,给人一种精明干练的感觉。潘文华见贡噶上
师法相庄严,神采照人,心生欢喜,忙摘下礼帽双手合十问
候贡师安好吉祥,身后秘书送上哈达,潘文华双手献上,便
恭请贡师一同入座。席间,潘先生就欢迎贡噶活佛法驾莅临
重庆,又恭请贡师在重庆广为众生传法灌顶作了一番致辞,
宴罢,派汽车送上师前往汉藏教理苑驻锡安歇。
: 世界佛学院汉藏教理苑,位于重庆北碚,为著名佛学大
师太虚法师所创建。设有国文、藏文、教理等科目。在潘文
华的安排下,贡师一行便驻锡汉藏教理施。由潘文华、潘昌
歡做施主。在施主们的恳请下,黄师于腊月十五在教理开
坛接受弟子们皈依。当时在重庆汉藏教理苑,皈依贡师的有
时任重庆市市长潘文华、重庆商业银行总经理潘昌齡、教理
苑国文教员陈健民、教理苑翻译满空法师等。
满空法师是四川重庆人,原跟太虚法师学习法相宗,精
晓藏文,遂被太虚法师留汉藏教理苑翻译资料,后皈依贡师
门下学习密宗。恰遇贡师初来汉地,身边缺少一个精通藏文
的翻译,自此后满空便长随贡师,充任传法翻译。
这次贡师在汉藏教理苑讲法便由满空任翻译,
贡师为新
皈依的僧俗弟子们传授了“四皈依法”、“上师相应法”,讲
解《金刚经》。僧俗弟子们对佛法生起了殊胜信解,各自都
发了不同程度的菩提心愿。这是黄师首次在重庆讲经传法。



•2. 賣端济佛
由于市长潘文华、银行总经理潘昌献等在贡师座下皈依听
经,在山城造起极大的影响。此后,潘文华属下的军人、政
客们和当时重庆金融、商界的巨子们纷纷皈依贡师门下,学
密之风蔚然兴起。于是,贡师多次应弟子们恳请,在重庆为
僧俗各界弟子们举行各种本尊灌顶,传授生起次第的本尊法
要。又专门单独为潘昌猷先生灌白财神灌顶,并授以白财神
观修法。
| 1936年暮春时节,诺那上师去南京述职,从康定经成都
到重庆。诺师到重庆后与贡师同住汉藏教理苑。不久,即现
病相。一天,贡师坐于诸师榻前为诺师诊脉,诺师紧握贡师
双手,慨然说:“我自知此病不能复愈,我一生中都是为祖
国的统一、传播密宗而奔走于汉藏各地,曲折一生,尚留许
多未完事业。再次望贡师能继承其遗愿,在汉地广传密法,
教化众生。”又说,死后请贡师为其主持火化仪轨,骨灰安
葬在江西庐山小天池。并遗言:“转世有二,一生西藏,
生汉上。”贡师含泪额首,把诺师之言一一谨记在心,并遵
所嘱。
1936年农历五月十三日,忠心维护祖国统一的和平使
者、著名的佛学家、密法弘传者、一代红教大德、普佑师
诺那呼图克图,示寂于重庆北碚,终年72岁。
1936年农历五月二十一日,诺师法体运往重庆长安寺火
化,南京国民政府和蒙藏委员会分别派代表参加诺那活佛的
火化仪轨。参加诺师火化仪轨的还有潘文华、潘昌齡、韩大
:
:



第九個芙蓉城刘菌漆施棋教理苑潘文华听经 ·83 ·
哉、陈健民、黄钦哉等。贡噶上师按藏区大活佛葬仪亲自主
持火化仪轨,火化时,天空呈现五色虹電。烧出大小舍利子
无数,心脏不坏,尽现白、红、蓝二色藏文“牛”字。南京
国民政府批准由政府拨款在冷|小天池为诺师修塔建墓和兴
建莲师佛殿,具体事宜由诺师秘书韩大哉居士负责总体筹
蓝大工程。
划。要知法师佛塔如何兴建,且看下回分解。
正是:
嘉陵江水悠悠今古无端荡客愁
正是:“如何兴建,且看大或居士负责。



老贡噶寺



第十智 陈建联赴庐山求法寶上游为佛塔并光,
各个
woruru
陈健民赴庐山求法
贡上师为佛塔开光
.
的
.
.
.
:
:
:
:
.
| ..
.:且说师在重庆长安寺主持了诺那活佛火化仪轨之后,
把小一点的舍利子都分发给诺师弟子们,其余大的舍利子、
骨灰和诺师不坏之心脏均封于瓷坛中交韩大战居士收管,以
备装佛塔所用。贡师应韩大哉请求,准备前往江西庐山诺
师勘察建塔修庙的具体位置,及其他一些修建事宜。
潘文华兄弟得知消息后,前来挽留贡师在重庆多住些日
子,多为弟子们传些法。贡师说“修建诺那佛塔很重要,
山一定要去,以后还会来重庆弘法。你也不会长在重庆,不
久会调任回成都。”贡师很感激他们的布施和诚意。潘文华
兄弟二人见留师不住,只好献上金条、银元给上师做程仅供
养,然后给上师顶礼足下求摸顶加持,贡师一给他们摸顶
加持,并赐送每人一条红色丝带金刚结做护身符。
| 1936年初秋,贡师率满空译师、韩大哉及随待人员带着
诺师的舍利骨灰,在重庆朝天门码头登船取水路离开重庆,
去江西庐山。潘文华、潘昌献兄弟和山城僧俗众弟子到江边
为上师送行,众弟子声泪俱下请上师一定再来山城教化众



·8·黄嘴活体
广t-
PLE
生。贡师在江边为弟子们一摸顶加持,然后登船。众弟子
立岸边望见上师在船上向大家挥手告别,
直到轮船在气笛
的长鸣声中渐渐消失在人们视线的尽头,大家才各自散去。
. 贡师是第一次乘坐江轮,对轮船上的一切都感到新鲜,
喜欢到处看看,独自走向轮船的甲板,望着两岸的青山茂林
从视野中缓缓划过。悬崖绝壁上点缀着一簇簇刚被轻霜染红
的枫叶,就像暮春时节盛开的山花那样好看。偶尔听见一两
声鸟啼猿啸,为长江三峡的美景更添几分诗情画意。迷人的
巫山峡十二峰隐没在雾蔼烟岚之中,秋天的江水格外清澄。
看着甲板下面的碧波清流,贡师陷入了沉思这就是唐古拉
山上流下的雪水,由滑滑细流汇入浩浩江河,最后由江河汇
归大海。这如同藏传佛教的秘密传承,由雪域传往汉地一样。
把汉藏之间的文化和各宗各派的义理融会于佛学最高深的究
竟真义之中。
自己肩负的重任就是要把西藏无上密部的密法
传往汉地,继而弘遍世界。就像这轮船的领航员,把末法众
生们沿着通往究竟的航向一船一船地度向解脫的彼岸,这
是何其伟大的慈航利生事业啊!青山遮不住,毕竟东流
江轮顺江而下,却正是:
| 两岸猿声啼不住,轻舟已过万重山。
轮船出三峡,下武昌不消几天便到了江西九江。贡师
行到达九江后,随便在九江城住宿一夜,因有事在身,第二
天便离开九江上庐山了。



第十回 陈健民赴庐山求法 贡上师为佛塔开光 • 87 -
贡噶活佛在江西庐山



- 88 - 贡噶活佛
庐山在九江以南,是驰名中外的游览避暑胜地,庐山以
风景秀雅、古迹繁多而吸引着中外游客。风景区以牯岭街为
中心,包括花径、仙人洞、龙首崖、大天池、小天池等。山
峦叠障,云雾缭绕,飞瀑流泉,秀甲天下。
| 贡师率韩大哉、满空一行上了庐山,驻锡在小天池。然
后开始着手忙于勘察修建地形,修塔建庙,且暂按下不提。
话分两头,单说贡噶上师在重庆时曾收过一个俗家弟
子,叫陈健民。早年学佛,曾师事太虚法师学习显教法相宗,
后跟冯大哉阿阇黎学下三部密法,又随诺那上师学习红教密
法。太虚法师在重庆北碚创办世界佛学院汉藏教理苑时,聘
陈健民任教理苑国文教员。1936年,贡师驻锡汉藏教理苑
时,便皈依贡噶上师学习噶举教法。深感繁忙的教学工作,
影响耽误了自己的学法修行
时间。
陈健民家中世代单传,
他本人也是独生子,上有年
迈双亲,下有少妻幼子,都靠
他这份工资供家养口,而陈
健民却不顾家庭负担及自身
生计,于1937年农历九月,不
顾全体师生的挽留,毅然辞
去汉藏教理苑国文教师的工
作,奔赴江西庐山,依止贡噶
陈健民上师



第十四 陈健民赴庐山求法 贡上师为佛塔开光 · ·
有看著我,
上师专心学密。
上庐山之后,陈健民将自己当做补人一样侍奉上师。当
时庐山连续数日大雪,积雪深厚,盘膝难行,而陈健民不避
裕贱,每天踏雪为上师提便壶,倒粪桶,冒大雪为上师清洁
便器。
| 贡师见此弟子虔诚如此,具有大决心献身密乘,便词陈
健民:“你如此事师,想学何法?”陈答师曰:“弟子愚痴贫
困,以此承事上师,不知当学何法,惟上师慈悲指示我。”
于是黄师于冬月初一为陈健民灌米拉日巴大灌顶,灌
顶时天空现虹霓瑞象。后陈健民每读页师所传米拉日巴祖
师祈祷偶时,皆为米祖精神所感动得哭不止。贡师为陈
健民讲“三金刚出离心”即前为忍辱金刚,不顾父母任人
辱骂:为无金刚,不顾妻子任人欺侮;中为智慧金刚,
常修无为法。
一天,上师独坐方丈,告诉陈健民说:“九乘之巅,有一
大法,七日成佛,专授于你,你须谨守秘密,告他人。”陈
健民即感动得带泪顶礼谢恩。乞求上师赐予法本,以便翻译,
师佳作不许,又经一月,陈健民三求其法,师一样拒之。又
一天,陈健民见方丈室中一束鲜花皆以萎谢,便悲泣不止。
黄师见而问陈健民为何如此悲伤,陈健民即合掌告诉上师:
“见此鲜花,不数日全皆萎谢,生死无常,亦如此花,不知
何日能报师恩。”
贡师知道陈健民求法心切,遂召满空译师入室,二人用



藏语对谈许久,同意陈健民抄录法本。
“贡师于1938年二月初一日,授陈健民无上大圆满法界心
中心灌顶。给陈健民单独讲授《
大圆满法界心中心黑关引导
九释》即七日成就法,由释满空翻译,陈健民笔录。
二月二十五日,贡师授陈健民金刚亥母灌顶仪轨及常修
仪轨。陈皆依法观修,获殊胜觉受。
三月初一日,贡师授陈以无上部瑜伽胜乐金刚大灌顶。
并讲授观修次第。当贡师传胜乐灌顶时,天空现红、白、蓝
三光,闻空中有音乐声,贡师谓陈曰:“此为得灌之相。”
二月初八日,贡师为陈健选择事业手印专章,此法为
密宗之最秘密之“事业手印”即双修法。分别为陈健民及其
夫人陈相似女士讲授,令陈健民依此修持。后又授陈健民实
住大手印瑜伽修法。
此后陈健民便在庐山依止贡师专心修法。在上师亲自
指导下,实地修证屡有殊胜验证。这给陈健民日后上贡噶雪
山闭关修行打下牢固基础。陈健民一生中依止贡师学法最
多,跟贡师一起修法时间最长,得证悟最多,因此贡噶上师
是陈健民学佛众多上师中最重要的金刚根本上师。最后,此
公能成为贡师座下俗家弟子中首屈一指的大成就者,和今天
之所以能被誉为当今世界上的密宗泰斗,与当初在庐山由贡
噶金刚上师亲自传法和指导修行是分不开的。此是后话,按
下不提。
回头再说贡师。韩大战上庐山后,就小天池一带地形作,
:
.
.:.:.
:
...
..
..
..
..
.
.
.
:
:



第十國陈建民赴密山求法 豪主帅为佛塔背光 ·91-
了仔细勘察,发现该地具有九狮环拥之形,周围山峰如莲花
环抱,是一处难得的风水胜地。黄师按西藏堪舆学说在小天
池精选好地形,奠基修建诺那佛塔,同时修建诺那精舍和莲
花生大士殿。
建塔由韩大哉、陈圆白、梁和南三位居士为诺师建塔委
员会负责人。韩大哉为工程全面具体负责,韩大战、陈圆白
等居士见陈健民辞去汉藏教理苑工作到庐山跟黄师学法,家
境困难,生计无着,便请陈健民在建塔委员会担任一份工作,
能有一点收入维持生计。安排陈健民负责保管整理塔中应备
装藏经书、金银首饰等物,陈健民的岳父陈林居士负责工
程监修。
贡噶上师亲自为诺那佛塔念咒、装藏、监修。
佛塔中心装放宝瓶,宝瓶中装诺师茶毗不坏之心,还
装有诺师众弟子所捐贈之珍贵金银珠宝等首饰。陈健民也请
得贡师密许,将自发之十大愿文用朱砂书于蓝缎上,秘藏诺
师肉心锦囊中。陈健民夫人陈相似女士亦将自己亲手绣制藏
文“嗡”、“阿”、“畔”三字的湘绣也装入诺师塔内的遗像之
后。在修建诺师佛塔过程中,贡师每天必为佛塔念诵经文,
并于初一、十五烧护摩,每月初十必举行莲师会供。
莲花生大士是8世纪坚国人。藏人称之为郭金仁波
且,意为金大宝活佛,是印度密教大师。师承密乘祖师峰
巴尔歇林、吉祥狮子等。779年,受藏王赤松德赞之迎请,入
郭坚:今巴基斯坦境内,



* 92. 資噶资構:
藏传密法。从此密法正式进入西藏,藏人便尊莲花生大士
为西藏旧派密乘宁玛派之祖。宁玛俗称红教,因诺那上师为
康藏红教大活佛,所以在诺那佛塔前要兴建莲师佛殿。
在贡噶上师亲自督促下,经法师弟子的辛勤努力,诺那
佛塔、诺那精舍、莲师佛殿,包括塑造的莲花生大士佛像,
均克期完工落成。
1938年农历二月十五日。时值暮春,庐山一片春意盎然,
山花竞放,姹紫嫣红,猿鹿嬉戏,百鸟争鸣,虹霓当空,祥
光普照。春光明媚的胜景给开光法会增添了吉祥气氛。
「小天池莲师殿上一派肃穆庄严。登巴切让、阿瓦却扎等
遵照贡师吩咐,在前一天做好了各种朵玛,按规定放在供
桌上方。坛城中央是马头、亥母曼陀罗,72盖大酥油灯依
次安放。莲师像前燃着一盏特大长明酥油灯,坛城周围还有
108蓋香油灯。供桌前摆放八供品,香炉内燃着各种藏香、印
度香和檀香,莲师殿内灯火通明,香烟缭绕。
: 上午9时,在喇嘛们的法号长鸣声中,专程来参加诺那
佛塔开光庆典的主要嘉宾李宗仁、吴忠信等南京政府军政要
员们,在韩大战、陈圆白居士的引领下,鱼贯进入莲师殿内,
坐上嘉宾主席位。吴忠信时任南京国民政府蒙藏委员会委员
长,诺那上师是蒙藏委员,所以吴忠信代表蒙藏委员会来参
加开光庆典。
4朵:藏地用酥油、醬做成的供品。
曼陀罗:坛城



第十窗陈键民赶萨話求法 贡主辦为佛塔背光·4·
·来参加开光法会的还有诺师的弟子们、康定金刚寺的扎
巴们贡师的弟子们和一些香客,人山人海地拥挤在莲师佛
殿外。
那天是贡噶上师在曼陀罗中摆集轮大会供,为普佑法师
诺那呼图克图佛塔、诺那精舍、莲师佛殿落成主持的开光大
法会。在嘉宾们入座后,贡噶金刚上师头戴大红費班智达
帽,内穿黄色湘绣锦缎黑呢镶边的活佛坎肩,外披明黄色贡
缎裂装。偏袒右臂,足穿牛皮红呢藏報,由侍者登巴切让开
道,在法号喷的伴奏声中,迈着威严沉稳的步伐,缓缓走
入殿内,向主席座上的嘉宾致意后,登上坛城须弥法座。跟
在贡师身后的扎巴们依次就座。.. .
黄师盘膝端坐在法座上,表情肃穆,右手执杵,左手摇
铃,口诵经文。在法鼓击打声中,法号唢呐间或吹奏,扎巴
们时而齐声唱念,时而贡师独白引领,双手变换结着各种
同手印法诀。俄而迎请,俄而勾召,俄而八供,俄而曼达,
俄而以指弹酒供养四方,俄而摄米四方挥撒……
弟子们第一次参加如此大型藏式法会,一个个看得眼花
缭乱。最后,集轮会供,经文念诵完毕后,贡师走下须弥法
座,登巴切让在前面开道,阿瓦却扎捧着一盘开光咒加持过
的青稞麦跟在贡师后面。后面跟随的还有吹法号、击法鼓的
扎巴们。贡师口铺开光咒,左手摇着金刚铃,右手不断地抓
上一把又一把的青稞,动作优雅娴熟地撒向莲师塑像、诺那
佛塔、诺那精舍……



:
::
:
::
•
黄鹤活
::
.
.
...
.
:
据说后来抗日战争期间,日本飞机轰炸庐山。小天池附
近的庙宇尽遭毁坏,诺那佛塔却巍然独存。“文化大革命”中,
诺那墓、诺那精舍、莲师殿均被破坏。在党的三中全会以后,
邓小平同志重新落实党的宗教民族政策。1992年,政府拨款
重修,同年9月工程告竣。诺那墓、诺那精舍、莲师殿均照
旧貌恢复,并又一次在此隆重举行开光法会。中国佛教协会
会长赵朴初居士亲笔题写“诺那塔院”的匾额。
这正说明,今天的人民政府依然对诺那活佛这位民族爱
国者予以充分的肯定和承认。这时,笔者仿佛看见,无数的
人在秀美的庐山小天池,立在诺那墓前,缅怀瞻仰这位汉
藏人民的前辈上师,统一爱国的和平使者,…代红教大德普
佑法师诺那呼图克图。欲知贡噶上师在庐山还有什么故事,
请看下回详解。
祥光普照开精舍、塔院庄严想诺那
:
:



第十一回 李宗仁庐山求灌顶 王季累长沙学护齊斯·
「
..
.
李宗仁庐山求灌顶
: 王季果长沙学护摩
:
。。。。。
.
话说自贡噶上师驻锡庐山区庐后,一面忙于监督兴建诺
那佛塔、诺那精舍和莲师殿等修建工程,一面抽时间为弟子
们传法灌顶,讲说开示。平时也整理习作一些藏文诗歌。由
于贡噶上师孜孜不倦地为汉地众生开坛灌顶,讲经说法,深
受弟子们的信仰爱戴,慕名上庐山来求贡师灌顶传法的各界
人士络绎不绝。
。 。
。
“1937年深秋的一天,两乘装饰豪华的滑竿由山下顺着蜿
蜒盘旋的庐山便道朝小天池方向走来。崎岖不平的山路并没
有限制他们的行走速度,四个抬滑竿的汉子精神十足,箭步
如飞。后面几十个背枪的警卫尽管空着两手,也被远远地用
在了滑竿后面。
| 这两乘滑竿直接抬到了贡噶活佛驻锡的匡庐门前,抬前
面的那脚夫轻轻把滑竿落在地上,让主人走出来,前面那位
是个年逾中年的男子。此人内穿毛呢深灰色中山套装,外披
一件军黄薄将军披风,一双皮鞋擦得乌黑油亮,手上戴着
一双薄型白手套,瘦高的个头,颧骨高隆。走下滑竿后,先
是的。
:
:
:



·好·霞喀活佛,
舒展了一下筋骨,然后摘下架在鼻梁上的水晶墨镜,望着四
周秀美的山色,长长地吐了一口胸中的浊气,仿佛有一种脱
胎换骨的感觉。
此君叫李宗仁,字德邻,广西桂县人,桂系军阀首领,
抗日战争爆发不久;广西军政当局派部队参加了上海“八一
三”抗战。1937年10月出任第五战区司令长官,驻节徐州。
后面一位是他的夫人郭德洁女士,看上去漂亮娴雅,仪态端
庄,颇有大家贵妇风范。闻说贡噶上师是康藏著名白教大德,
此番携夫人郭德洁女士专程来九江上庐山依贡噶上师,以
求灌頂加持。
早已闻讯出来迎接的满空法师领着李宗仁将军夫妇进入
方丈室。卫兵接过将军脱下的披风,满空法师用藏、汉两种
语言给将军夫妇和贡噶上师作了相互介绍。将军夫妇见上师
法相庄严,慈颜微笑,端坐方丈,遂心生无限欢喜。先给贡
师合掌三顶礼后卫兵递过哈达,将军夫妇依次给贡师敬献哈
达。黄师请将军夫妇入座,侍者端上庐山泉水泡的毛峰绿芽。
满空法师用藏文把李宗仁将军的身份、事迹给贡师逐一介绍
解说,黄师听得十分仔细,一边听,一边就抗战局势等情况
通过满空译师和李宗仁将军交谈。黄师对抗战局势很关心。
李宗仁将军一面给贡师讲述国内民众的抗战热情,一面请贡
噶上师为国家安宁和抗战胜利做祈禱大法会。最后,夫妇二
人请求皈依贡师,恳请上师灌顶传法。贡师考虑到战事紧迫,
李宗仁将军还要赶赴前线指挥作战,便愉快地应允了将军夫
.



........ :.........
:
:
...
.
第十一回 李宗仁帝曲求灘渡 王李某长沙学护學,47,
“算了,但
“”
..
:
:
:
妇的请求。
就在第二天上午,贡师布好坛城,摆放了朵玛食子。身
着法衣头戴通人冠给李宗仁将军、郭德洁女士授以四皈依、
金刚亥母大灌顶和四臂观音、百度母灌顶。传李宗仁将军四
臂观音法,传郭德洁女士白度母观修法,并赐与将军夫妇红
色丝带金刚结以保吉祥平安。
贡师灌顶传法完毕后,由李宗仁将军随行摄影师在方
支室为贡噶上师和李宗仁将军夫妇合影留念。上师身着法
衣端坐于中间,李宗仁将军身着一级陆军上将军服双手抚
按指挥军刀,一身戎装,和夫人郭德洁女士一左一右站立
于贡噶上师身后。这张具有历史意义的纪念照片后放大为
十二英时,一直被贡师保留在身边,交付给随身侍者昂旺
洛布保管。直到康定解放后,1958年底康藏地区开始“四
反运动”时,迫于政治压力,被异星洛布在一天夜里连同
贡师的其他珍贵照片统统付之一炬。这张珍贵的历史留念
照被毁于一旦,曾不惜哉?丁丑年笔者闭关贡噶雪山时,听
闻74岁的庄洛布述说此事时,笔者为之痛惜,但事已成
昨日黄花,梅之莫及矣。
1938年春,中国形势发生了巨大变化,抗日战争已全面
爆发。
| 刘湘率川军出川抗日,出任第七战区司令长官,于当年
1月20日在汉口殉职。与此同时,李宗仁由第五战区司令长
官兼任安徽省主席。同年3月,由李宗仁将军指挥第五战区



• 98 - 意噶活佛,
之中国军队取得著名的台儿庄大捷,歼灭日军谷师团7000
* ::
贡噶上师在庐山闻说刘湘殉职、川军王铭章师长战死滕
县和台儿庄大捷,深感悲伤和振奋。应弟子李宗仁将军之请
求,继诺那佛塔开光法会之后,紧接着又在庐山举行大型吉
祥天姆赞颂祈禱大法会,为中国抗日战争的胜利,为中国的
和平统一祈祷。
贡噶上师在庐山期间多次做法会,祈祷国家、各民族人
民吉祥安乐,国家昌盛,民族团结。
这时,贡师也圆满完成了此行目的。从为诺师勘察地势、
建塔造殿、装藏开光、祈祷法会、灌顶传法,共历时一年零
六个月。当时,全国抗日战争热潮高涨,战事已逼近庐山。
贡师自思离开寺庙已快三年了,也想回西康本寺了,于是吩
附随行巴们收拾行装,准备西行康。
1938年3月29日,黄师及随行人员、满空译师和弟子
陈健民等下庐山到达九江。应江西弟子胡月涛、余悟凡等
请求到南昌作为期十二天的短期说法。当时南昌眼看就要沦
陷,余悟凡居士请问贡师疏散到哪里能安全,贡师回答说:
“去万安县最好。”于是余悟凡居士一家就搬到万安,果然万
安没有沦陷。
贡师一行离开南昌后仍沿水路溯流而上。到湖北后应荆
州弟子们邀请,在荆州开坛为弟子们授莲师大灌顶、无上大
圆满灌顶、传莲师内外成就法和讲授《大圆满最胜心中心引



第十… 李宗仁庐山求灌顶 玉李某长沙学护際-99.
一生
。
”
导略要》即卓玛心要。此法为印度密教祖师卑玛拉密酒尊
者所传之无上瑜伽部之不共大法。这是贡噶上师大发慈悲之
心,首次在内地公开弘传藏密红教之最高法门大圆满法。
州弟子深感受益良多,欢欣鼓舞。学法弟子们尽皆生起最上
菩提心和学习菩萨之学处,并坚固其志,就是根基较差的。
弟子也受到了不同程度的纯洁善业熏陶,得享人天福报。
「此时,湖南岳阳、长沙等地的信众又来荆州迎请贡师去
“湖南说法。
湖南,鱼米之乡,历史悠久,地灵人杰。著名的晚清重
臣曾国藩、左宗棠和现代伟人毛泽东、刘少奇等皆出自湖南,
也是贡师弟子陈健民的故乡。故贡师到湖南传法也是应以陈
健民为首之众弟子之请求。贡师到岳阳后,陈健民等众弟子
陪同上师游览洞庭湖、登岳阳楼,饱览洞庭佳景。
岳阳位于洞庭之滨,洞庭湖是我国第二大淡水湖,水面
面积411万亩。南极潇湘,北通巫峡,西来爽气,东道蛙疆。
北纳长江、松滋、太平、蔣池汛期汇入的洪水,在岳阳陵矶
汇入长江。湖中坐落君山与岳阳楼隔水相望,还有青螺72
峰,峰峰苍翠,处处古迹,湖光山色,烟波浩森。
岳阳楼,位于岳阳市西城门上,是中国三大楼阁之一。
相传此楼始为三国时,东吴都督鲁肃训练水师之阅军楼。716
年扩建为楼阁,重楼盘顶,雕檐画栋。三层共高19.72米,
O享玛拉密渣:7世纪印度密教大师,西藏红教大满传承祖师。
三大楼阁:南京恭王阁、武昌黄鹤楼、洞庭岳阳楼。



上。
•199,贡噶活佛
全木结构,两侧分别有朗吟亭、三醉亭,此为吕洞宾三醉之
处。故吕洞宾吟诗日“三醉岳阳人不识,朗吟飞过洞庭湖。”
宋滕子京重修岳阳楼,范仲淹撰《岳阳楼记》,使之名震海
内,故有“洞庭天下水,岳阳天下楼”之盛誉。
且说贡噶上师住长沙时,长沙有个居士叫王季果,夫妇
二人笃信佛法,早年曾跟太虚法师学过显教,后随黄教大德
多杰格西学习密宗。素来喜爱放焰口和以举行下三部护摩擅
长。自贡师莅临长沙后,屡次请贡师传授护摩仪轨。贡师见
他根器不错,虔诚有嘉,遂答应为王季果传法。
是年农历六月二十五日,王季果在家中设供养,请贡师于
家中传法,贡师满空、陈健民等弟子前往。王季果夫妇于坛
城中请贡师升法座,给上师三即大礼拜,献供养,贡师问陈健
民:“你说传哪种仪轨为好?”陈答师曰:“护摩以息、增、
怀、诛皆不可偏重。”后贡师以满空为翻译,给王季果夫妇
讲授第八世噶玛巴密觉多所著之“四种护摩共同仪轨,特
别讲授了四种护摩建坛之重点:
“画坛在未架柴火于坛土前,先用布或厚纸绘其大小相等
之坛城覆盖其上,然后架柴火、柏枝等用糌粑面或面粉画成
坛城,其法分述如下。
一、息法坛先画白色靈相连,成一大圆形。圆形外四
角,
各先画下弦半月(即缺口向上)于此半月上,并画半节五
股杵,中央则单画一大特,上下皆五股,最外画火焰围绕。
二、增法坛方形以黄色宝囊相连成一方形,四角画半月,
...



:::
第十一督李宗仁庐山求滚滚 王李某长沙学护學;有*.
毒
…
...
月上画宝,中央画一大宝,四面以黄色火焰围绕。
三、怀法以莲柄锁刀相连成半圆形變,中央画大钱
刀,外以红色火焰围绕。
四、谋法坛画劍靈连成三角形。四角剑半月,中央剑,
外以色黑火围绕。
举。
贡师应季果夫妇请求,连续几天住在王家,又为其传
授了其他一些为善事而举行的火供,如:
为各种本尊之特殊纪念而举行的火供。
·为灌顶举行的火供。
·为建造寺庙、佛塔、关房等举行的火供。
·为焚化施主或信徒之遗体而举行的人供。
·为超度亡者,按七七日分别举行的火供。
·为护国息灾、拒敌救民举行的火供。
·为造像装藏开光举行的火供。
·为活佛坐床庆典举行的火供。
·为乔迁新居举行的火供。
·为庆祝新婚举行的火供。
后来,王季果夫妇便因此成为专修护摩的大家,此是
后话。
1938年农历十月初八日,贡噶上师结束了湖南之行,又
要到重庆去了。陈健民自重庆汉藏教理苑辞职后到庐山依止
贡师修行已一年了,现在见贡师要回西康,不顾年迈父母双
亲无后事准备,不顾少妻幼子生活无着,准备弃家跟贡师去



.
.
賣購凌赫:.:.
:
.
.
....
:
::
:
:
:
::
西康贡噶寺出家修行。黄师知道陈健民家庭困难,全无照顾,
对陈健民的请求并不赞同。对陈健民说:“藏区寺庙规矩不
像汉地,自己要有生活来源才能学法修行。”陈健民苦求贡
师,贡师则坚决不允,陈健民拉住贡师衣服大哭不止,并启
请贡师说:“将来如有施主供养,一定请上师允许入康学法
修行。”
贡师即带着随侍人员和满空译师由湖北荆州乘轮西返
重庆,众弟子到荆州码头为上师挥泪送别。要知贡师以后如
间,请看下回分解。”
: :
“正是: ::: : :
: :
等。
是”
”
”



第十二蹈察堪布受聘演三藏賣活佛歷帐授孟明.03 ·
一
个
“**
**
*
长
.
.…
察堪布受聘演三藏
贡活佛悬帐授五明
..
.
…..
“...
..
..
且说贡噶上师和满空一行,告别众弟子从湖北荆州登船
西返重庆,不消几日就到达了重庆,仍在朝天门码头下船。
适逢南京国民政府迁重庆潘文华已调任回成都。有潘昌
歡、黄钦哉等重庆弟子到江边迎接贡师。
由于全国抗战全面爆发,贡师急于返回西康,不愿在重
庆久住,无奈在弟子们苦苦相求之下,又在重庆为各界弟子
传法灌顶五个月时间,直到1939年3月才到达成都。到成都
后又传法一个多月才由成都经雅安返回康定。
当时康定已是西康省会,贡师回康定后仍驻锡金刚寺。
满空法师第一次来康定,在金刚寺休息了一天,贡师便带着
他去城里随便转转,只見跑马山上依然白云缭绕,折多河水
自奔腾咆哮,贡师感觉到康区的山山水水、一草一木对他
来说,都有无比的亲切感,如同久别故乡的远方游子重新回
到母亲的怀抱。这里是大后方,没有兵荒马乱,看不见点
战争的痕迹。
贡师在汉地弘法三年,三年多时间对人生一世说来并不
影響



-
-
對
• 104·贡噶活佛
Halon.……
.…
"
算太久,但在汉地也接受了不少新事物。走到康定街头看见
到处乞儿饿殍,脏航狼藉,这疮痍满目、贫穷落后的景象引
发了这位大活佛的深思。这位普度众生的大活佛、名震汉藏
的大学者给自己提出一个问题,为什么藏区这么贫穷落后?
而且还固步自封,难道我们藏族人真的是愚昧、无能?难道
贫穷落后真是我们的“专利”吗?
最后,这位班智达对这些问题作坚决的否定和自我回
答藏族是一个伟大的民族,她有着自己优秀的传统民族文
化,她还拥有属于东方人的至高无上的哲学思想,她属于伟
大的中华民族的一部分。
由于藏区没有先进和系统化的教育制度,藏族人民生
活在腐朽的封建农奴社会制度中,人民没有知识,没有文化,
不懂科学。愚民政策的社会制度导致了整个藏族地区的贫穷
落后,要解决这个最根本的问题,就是要以办学的方式来提
高农牧民的知识文化水平,只有知识才能改变藏区的贫穷落
后面貌。办学!从自身做起,就从贡噶寺开始……于是,一
套完整的办学方案在这位教育家的思维中酝酿成熟了。
黄师用弟子们供养的钱在康定购买了大量的纸张、笔墨
等学习用具,命人用马驮阿六巴贡噶寺。又差人去德格印经
院购买大量的大、小五明教科书籍和《甘珠尔》、《丹珠尔》、
《毗奈耶》等三藏经文,还在德格聘请有真才实学的大德喇
嘛来贡噶寺协助办学执教。
.总之尽自己最大的财力、物力、才能、智慧贡献给家乡



第十二察堪布受聘浅三藏黄清佛慧帐授在明*5·
,
中国的了,
,
+
,,
桑梓,贡师把一切安排妥当后便和满空一起从康定动身回六
巴贡噶寺
. . .. .
| 贡师从康定回到贡噶寺时已是1939年6月了。此时,本
寺的修建工程、彩色壁画、佛像塑造都告落成。于是,贡噶
上师从是年七月初一到七月三十一日,在巴贡噶寺举行历
时20天的盛大法会,为寺院新建佛殿、佛像、壁画开光,为
国家抗战胜利修法祈祷。:::
,
,
: 1939年农历八月初一,到德格采买的各种教科书、法器、
僧衣等物品已运回了贡噶寺。贡噶上师办学的计划申请报经
当时西康省政府获得批准,各种办学的条件缘起均告成熟。
于是,贡噶上师在六巴贡噶寺正式创办“木雅显密佛学院”。
- 重新整治本寺各职能部门,由贡噶上师本人在法台堪
布;任命才让卓瓦为喻则,主管大殿经诵功课;任命阿瓦
却扎为格贵,主管佛学院的纪律纠察,负责学监:阿布益
喜继续任管,主管佛学院的行政总务。贡师又从德格请来
了著名白教高僧大德察察悬波大喇嘛任佛学院堪布,专为高
级班学僧讲授经、律、论三藏真义。
察察堪布是贡噶活佛的师兄,曾受学于八邦寺高僧噶玛
德钦·尼当·丁尊然杰。对显教三藏、密宗四续无不精熟,
于藏学大、小五明尽皆通晓,学识渊博,尤重实证。以修光
明大手印而入甚深三昧,早证悉地。于岩穴闭关,雪山修行,
會嘴则:领经,
格责:铁棒喇嘛。



…
·
· 贡噶活佛
胁不至席、夜不倒单已五十余年。接人方便,棒唱兼施,无
不随缘而度。这次受师弟贡噶活佛之聘请,从德格专程到木
雅协同贡师办学执教,总领教务。
.于是贡师派人到寺庙附近的上木居、六巴乡、玉龙西、
子梅村等地方招收学龄儿童到佛学院免费入学做扎巴。这些
学龄儿童年龄不等,小的七八岁,大的十几二十来岁,都是
来自牧区或半农半牧地区的贫苦家庭,或富人家庭。特别是
贫苦家庭,要说服他们把孩子送来读书,要费很多口舌,才
有一些人家愿意,有许多人家还不愿送孩子入学。
因为在落后的藏区,即便是七八岁的儿童,也能帮助家里
分担许多劳动。如早晨赶牛上山、下午上山赶牛回家、翻牛粪、
捡牛粪、拾柴、砍树等。青年就得出门赶马驮脚,把牧区的酥
油拿出去换青稞、盐巴、茶叶等。农区的还去耕地种青棵,给
农奴主干活等。由于上述诸多原因,绝大多数农牧民家庭宁愿
自己的孩子没有文化,也不愿意送孩子到寺庙入学。
| 当时贡噶上师清楚地意识到这些严重的情况,而自己惟
一能做的,就是只有努力地用自己身教力行去改变这一切。
但由于当时藏区的封建农奴制度的社会体制,贡师要想仅以
自身的财力、物力、智力去推倒,去变革藏区的社会制度是
绝对不可能的。只能以自己所具有的最大能力去做自己力所
能及的事,而这种伟大无私的思想和行为只能起到局部的开
拓和引导作用。凭借着贡噶活佛在康藏地区的名望,同时也
做了大量的说服工作,寺庙也只招收到几十名学僧。
::
:



第十二回察堪受聘湾藏 靈活佛悬帐授五明
:
:
....
1939年农历九月十五日,贡师诞日。贡噶活佛所创办的
木雅显密佛学院在六巴贡噶寺正式开学了。
在开学庆典会上,贡噶上师用木雅藏话对佛学院的新僧。
和前来参加开学庆典的乡民们,以及一些看热闹的人们发表
了一篇内容精湛且感人泪下的致辞演说。讲说从整个藏区衰
落腐朽的封建农奴制度,导致了农牧业、手工业、加工业等。
生产方式的落后。究其根本原因,就是教育不能普及,人们
没有知识文化,不能改变其贫穷落后的现状。
| 贡噶上师以当时开明进步的思想,对整个藏区的封建农奴
制度下愚民政策的现状发起了针锋相对的猛烈进攻,犹如一滴
水映出了大海波澜。在讲演中贡师对乡民们晓之以理,动之以
情,以活佛的声威,深入浅出,结合现实,讲说了文盲的害处
和学习知识文化的重要性,博得了乡民们的盛赞和支持。
多民们听了活佛的讲演后感动得痛哭流涕,对贡噶活佛
为整个藏族人民普及教育,为振兴民族文化而作出巨大贡献。
的菩萨行为有了深一步的理解和支持。此后,又有许多以前
不愿送孩子入学的乡民,转变了态度,把自家的学龄儿童送
来庙里做扎巴,学习文化。这样,佛学院前后总共招收了近
百名学僧。
由于新招的学僧年龄、智力、爱好、水平参差不齐,给
佛学院的教学带来一定难度。佛学院根据学僧不同的水平和
来自不同的乡村,分别编排了几个康村,即学习班室。从最
基本的藏文字母“嘎”、“喀”、“阿”开始启蒙,由浅入深地
....”。



:::
:
::
• 14 • 黄蓉活佛
,
,
,,,
,,,
进行施教。
寺庙对学僧要求严格,不论从阅读到书写都要一丝不
苟。对所学的经文,全部要求背诵、讲解。察察堪布给学僧
们重点讲解《律经》、《事师五十颂》、《菩萨戒品》、《密宗十
四根本戒》等,举办不同规格的传戒法会,给学僧们分别传
授沙弥戒、比丘戒,对少数学密弟子还授以菩萨戒、密宗戒。
为学僧们阐述了大乘佛法之戒、定、慧增上学之义理。对
高级班的扎巴,察察堪布演讲了洛德经藏、洛瓦律藏、嘴巴
论藏之要义。详述了释迦如来之一切教法都摄于经、律、论
三藏之中。:
:: ::: : :
「佛学院对扎巴们是进行全方位培养,由贡噶活佛授藏学
五明。贡师很重视五明中的工巧明和医方明,专门选拔了一
些有工艺爱好的扎巴,来培养工艺扎巴。教他们从事绘画、
雕塑、铸像、刻版、印刷方面的技术,学习工艺。针对藏区
医疗卫生落后、缺医少药、有病只好求神拜佛的状况,贡师
特别重视培养医务人才门巴扎巴,专门学习藏医学。教他们
诊脉、辨症、对症处方、针灸、火罐、藏药等知识。给藏民
们解除了缺医少药之苦。 .. . ..
除此之外,还培养了一些历算扎巴,专门从事天文、历
算、星象、堪舆、打針等学科。还专门培训一些扎巴为举行
各种法会佛事、仪轨、音乐、舞蹈和属于噶玛噶举学派独
有之金刚神舞打下基础。
: 藏区寺庙历年的重大法会,佛事活动结束的最后两天,



第十二回察堪布受聘演三藏 黄德懋控五-19·
maternmenternmentr y
十
,
2学年出生,
其定
「当着当年在
著名的
::
1
重
:
:
.
ま
.
.
.
.
·
..
·
.
些
提到的。中国
一拿到能,
.
..
..
.
.
“
#自售了
到美国
..
本日量
:
:,
都要举行这种宗教舞蹈,俗称为跳神
的法会佛事所独有的。 這 樣的
:
跳神活动最初在佛教的佛事活动中是没有的,包括汉地,
的佛事活动也没有跳神。跳神最初来源于西藏原始宗教苯
教,俗称黑教。是西藏原始象雄部落文化,由于是藏区传统,
文化生活的习俗,后来滲入到佛教中来。寺庙的青年扎巴对
这种跳神活动是情有独钟,人人喜爱。正式跳神的前几天,
开始排练。因为各教派的跳神内容不一样,所以跳神有共同
舞蹈,有属于本教派独有的舞蹈内容。每到寺庙法会快结束
时,乡民们总会穿上节日盛装从四面八方专程赶来观看跳
神,算是给法会捧场,相当于观看高水平的文艺演出一样。
这时扎巴们便穿上跳神的服装,戴着各种不同面具,在法鼓
唢呐的伴奏声中踩着节拍,一招一式地按内容要求,依秩序
逐一表演。
久而久之,跳神便成了藏传佛教的音乐舞蹈文化,
也代表着藏传佛教文化的一部分。
贡噶上师一边办学,一边摸索总结教学经验。对藏文修
辞学、辞藻学、韵律学以及诗歌、文法进行了系统的教学研
究,而且注意培养各类师资教育人才,致力于民族文化的发
掘和振兴。
在贡噶活佛和察察堪布的共同努力下,用辛勤劳动和汗
水浇灌培养出了不少的具德上师,还造就了一批藏文教育和
藏学研究人才。至今仍在北京从事藏语文研究的木雅贡布教
授,就是贡师当年创办佛学院时招收的上木居牧民的儿子,
出生关系
。
一
:
:
HP
刊
在线
等著。
子
等
。



..
..
·
":"
.
+
1 •
賣 露洁梯:
::
::..
..
“
……
械
%EI
寺闭关时和木雅贡布教授有缘相遇,同住半月时间,每当贡
布教授回忆当年在贡噶寺做扎巴跟上师学习时的岁月,总是
神情兴奋,感慨万端。并不停地赞颂贡噶上师学识渊博、教
学有方、道德高尚、有口皆碑。没有上师的严厉教诲,就没
有教授今天的学术成就,真是师恩难忘,师恩难报。还有北
京的泽程达瓦教授等也曾经就学于贡噶上师的显密佛学院。
| 贡噶上师在创办显密佛学院时,也有不少汉族弟子,从
汉地入康学法,曾先后在那里学习或深造。在贡师座下学习
或深造过藏文的汉族弟子有著名的藏学家张澄基居士、胡亚
龙居士、陈济博居士、陈圆圆白居士、王沂暖居士、著名佛学
大家陈健民居士、中国社会科学院特约研究员刘立千居士、
满空法师、根造法师、密显法师等。
总的说来,在贡噶上师教化下的,无论是从藏学研究方
面,还是从甚深密法实修实证方面获大成就的皆无以数计。
以上介绍了贡师在藏学方面全方位地培养出各专业人才和藏
学师资研究人才,下面紧接着介绍贡噶上师如何传授甚深密
情就不
種類
欲知详情,且看下回分解。
: 正是:
:
,
“
以



第十三國張證基求学賣”驾寺 陈键民闭关胜诉
-11·
momewow一一Pnhdraun
一
“
..
“中国
。
“后一直致力
个类人才
自清末民初以来,从黄教的白普仁尊者、章嘉活佛、多
杰格西、圣露活佛到红教的诺那活佛、白教的贡噶活佛等相
继到汉地民间传密法后,很多汉地佛教徒接到不同程度
的密法,汉人对密法产生了浓厚的兴趣。因此,汉人进藏学
密之风蘭然一时。
且说贡噶活佛回木雅后一直致力于办学执教,为社会为
国家培育各类人才。贡师仅凭自身的无学证量,和教化众生
的高风德范,使汉藏僧俗弟子们无不虔信敬仰,因此到不雅
贡噶寺求学的人越来越多,连绵不断。贡师在创办的显密佛
学院时,也吸引了不少汉族弟子来此求学深造,学法闭关。
单说贡师在江西庐山修诺那佛塔时,曾收过一个弟子叫
张澄基,是湖北安陆人,生于1920年。家景庶丰,聪明伶
制,爱好广泛,多才多艺,虔信佛法,喜好密宗,曾随贡师。
在庐山学法修行。张澄基之父张伦曾任国民政府西昌行署
专员,抗战胜利后调任重庆市市长。贡师向西康木雅佛院
时,18岁的张澄基在父亲资助下来木雅贡噶寺求学,在贡师
门下一面攻读藏文,一面学习密法。时间一久,人地两熟,
“
..
...
::
:
:
:
:::
,
..
.



• 112 · 贡噶活佛
贡噶活佛在江西南昌



:
::
:
,
:「
I
L
I
第十三曾张證基求学囊寺 陈建斌关整体
一…
ore
維士比如花。
美军军
.:.,
把奶饼,有客人来到了。
逐渐感觉到:
雪山侧畔风光好,木雅女儿颜如花。
张澄基居士平时有空便爱去寺庙山坡下散步,偶尔也去
藏族老乡家小坐。老乡们都很好客,只要有客人来到家中,
总是双手捧上酥油茶,端出粉奶饼,热情款待客人。这家
老乡有个女儿叫小泽,正值青春妙龄,
美丽大方,溫柔勤劳,
见张澄基一表人才,聪明好学,又侃侃健谈,遂生爱慕之心。
张證基见她待人热诚,柔情似水,也便日久生爱,后来张澄
基和木泽便移居一处。
“ 正是,
只说出家堪悟道,谁知成佛更多情。
木泽后来生了两个儿子,尽都聪明好学。张澄基迁居海
外后,把大儿子接到美国。小儿子藏名叫多杰,现仍在六六巴
奉养年迈的母亲。多杰自小聪明,有艺术天才,能塑佛像,
画壁画,颇有乃父之风(笔者曾在六贡噶寺见到多杰并与
之合影)。多杰看上去40多岁,身着藏装,他那饱经风霜的
面孔,似乎在向人们诉说着他那曲折坎坷的人生故事。除几
句简单的日常生活汉语外,他基本不会说汉话,但能听懂一
些,当我们谈及他父亲张澄基居士是黄师门下著名的藏传佛
学家和一些他父亲的事迹时,起初他脸上显出一些自豪,到
后来多杰却面无表情,双眼含泪,凝视远方,仿佛在遥望太
平洋彼岸的美国,不知是在怀念去世的父亲,还是在召唤离
他远去的兄长,也许还是……
TE
.



· 114. 贡噶活佛
他家就住在六巴乡
贡噶寺旁边,生活来源就
是仅以自己的双手给寺
庙或私人画壁画、塑佛
像,
挣一点钱来供奉家里
那位白发苍苍的母亲。这
位87岁高龄的木泽老阿
妈见到笔者时,热泪盈眶
地请笔者代为打探她大
儿子在海外的消息。
丁丑年,多杰转山来
到老贡噶寺,供养我一袋
张澄基居士
夹心饼干,因不敢白吃供
养,在此盈泪为多杰带上一笔,仅记其人其事而已,别无他
意。
张澄基居士在西康解放后移居香港。于20世纪60年代
在香港翻译出版了乳毕坚金·桑杰坚赞所著之西藏名著《米
拉日巴全集》,后又将此书译成英文在美国出版。张澄基居
士一生翻译了许多藏文佛教书籍:《什么是佛法》、《佛学四
讲》、《佛学今译》、《西藏瑜伽教法》。后移居美国,曾先后
在纽约新学院(New School) 内布拉斯克大学(University of
Nebraska)、宾州州立大学(Pennsylvaniastate Unive-
rsity)、台湾中国文化大学任教,1976年在台湾出任美国佛



第十三 张澄基术学賣露寺 陈健民闭关联案 ·115
::::
..
教会在台所设新竹译经院院长。晚年翻译甘波巴大师全集的
部分,于20世纪80年代在美国逝世。张澄基居士一生为汉
藏佛学文化交流作出了巨大的贡献,可谓功莫大焉!
再说陈健民在长沙苦求贡师,想随贡师西来木雅学法修
行,贡师却以陈健民家无人照管、本人生计无着而拒绝了陈
健民之请求。
后来,重庆银行总经理潘昌猷先生听说陈健民下大决
心,抛家别子欲上贡噶雪山修行,因无供养,未能前往。潘
昌猷先生主动做陈健民的施主,愿出资供养陈健民修行。陈
健民获此资粮后遂西去木雅,到贡噶寺寻访上师。
适逢贡师正创办显密佛学院,见陈健民如此勇猛精进,
献身密乘,也为之感动。遂为陈健民、张澄基三人灌顶传法,
还专为二人讲授甘波巴大师所著之《大手印引导显明本体四
瑜伽》一书。 ,, ,
,
陈健民学法精进,想闭关修持,便向上师请求,获师恩
准,去贡噶雪山老贡噶寺闭关修行。
| 1939年冬月,贡师派一青年扎巴牵着两匹马为陈健民歌
运行李和食物,护送陈健民去老贡噶寺。张澄基在好奇心的
驱使下,也随同陈健民去贡噶山做短期修炼。
老贡噶寺在雪山脚下,离六巴贡噶寺有一天半骑马路
程,中途要翻越一座海拔4650米的子梅山,道路艰险崎岖,
只能步行。
寺内只有一个值班的念经扎巴。因此地高寒,生活清苦,
。
1.



• 霞雲法術
:
.
….
Caminist
..
.
..
寺内扎巴们都不愿意长住此地,于是贡师便立下规矩每人
轮值一个月。现在的老贡噶寺仍然依此规矩。
老贡噶寺周围三面高山,一面丛林。贡噶山是莲花生大
土当年授记的藏地四大圣之一,是藏密无上密部五大金
刚之一胜乐金刚的道场,故又称胜乐山,此山具有七珍宝”、
“八吉祥”的瑞相。
老贡噶寺周围没有一家农户,没有田园。只有青磷鬼唱,
荒家白骨,晚上牛羊和山间飞鸟。寺内有一眼山泉,据说是
第二黑帽活佛噶玛巴希用神通开出的圣水,因此凡有老乡来
此朝圣,都要用瓶子装一瓶圣水带回家中供家人享用,说是
能祛邪治病。
::,
陈健民、张澄基跟着这个青年扎巴来到了雪山小庙后,
青年扎巴便麻利卸下了马上的行李和物品,先为二人烧茶充
饥,然后安排住房。陈健民被安排住在二楼祖师殿左边的一
间大房间,东边和北边是土墙,西面和南面是板壁。朝西
开,两扇窗户朝东,推窗亮格,窗外正对雪山主峰,
大有“窗
含西岭千秋雪”的韵味。
送陈健民他们到贡噶的这个青年扎巴叫泽旺多杰,出
身在玉龙西一个贫苦的牧民家庭。由于精进好学,是贡噶寺。
佛学院招收的学僧中优秀的扎巴,一直受教于贡噶上师和察
察堪布,学习三藏经文,受过沙弥戒、比丘戒、密宗戒,后
来去德格八邦寺参学。
.
...
manusuava
程式为:
四大圣山;喜马拉雅山,北日神山、
雪山、貢噶山。



第十三回 张澄基求学贡噶寺 陈健民闭关胜乐山 .117.
这次奉贡师之命送陈健民二人来贡噶寺修行,却没有想
到52年后,1991年党的宗教政策在藏区开放落实后,泽旺
多杰竟又孤身一人来到贡噶山结茅修行。1999年10月,笔
者离开老贡噶寺时,他仍旧在贡噶山独修。泽旺多杰于2001
年9月在贡噶山坐化圆寂。
就在陈、张二人到老贡噶寺的第二天,泽旺多杰便领他
们到寺庙附近瞻仰雪山的圣迹灵痕。泽旺多杰如数家珍地给
他们介绍:这是贡噶活佛小时候印在石上的足迹,这是第四
世噶玛巴留在石头上的衣纹,这是石上天然金刚亥母的莲
花……
好像这里的山山水水都传说着一个个神秘动听的故事。
每一块石头都有着肇始的神奇传说。泽旺多杰不懂汉语,却
贡师的弟子泽旺多杰喇嘛



• 格: 贡噶活佛
..
口齿伶俐,对掌故传说善于渲染如同亲身经历一样。好在陈、
张二人都能听懂藏语,不需翻译。张澄基只在老贡噶寺小住
了一个礼拜,便随泽旺多杰返回六巴新贡噶寺了,只留下陈
健民孤身一人在贡噶山,好在还有一个轮值的念经扎巴与他
为伴。
| 陈健民在老贡噶寺先是遵贡师所授之《续部共同护摩仪
轨》烧息、增、怀、诛四种护摩:息法以绿度母为本尊,取
其慈悲救度;增法以毗沙门天王本尊,取其慷慨助:怀
法以古里古列佛母为本尊,取其殷情摄受,诛法以玛哈嘎那
为本尊,取其勇猛调伏。并分别举行。
陈健民下山后将修火供中的感应觉受禀告师,深蒙贡
师嘉许。后又修诺师所传之金刚通法及责师所授大手印法。
蒙二位上师加持,陈健民在定中明见东壁打西壁,此身若无
物。下山后禀问页师此属什么觉受,贡师答陈曰:“此属一
味觉受。”当时张澄基居士也在贡师旁听此印证。当陈健民
退出方丈,张澄基贡师:“这真是一味觉受吗?”
贡师说:“我都不曾证得一味,我怎晓得是不是一味觉
受。”其实觉受与证量本来是两不相关,并非一码事,当然
与一昧和不一味就更无关紧要了。
张澄基蒙贡师允许,由陈健民代师授金刚亥母拳法。陈
即教张,初以自身观成亥母,再行拳法。张忽然想到亥母是
右手执锁刀,左手执领器,忙问陈健民,行拳时亥母的锐刀、
领器放哪里,陈笑答张曰:“放箱子里吧。”时贡师在场,笑
与.....
..



第十三回 张談基求学贡噶寺 陈健民关群乐团 19..
::.
:
得把一口茶都喷出来了。本来钱刀、颅器为观想所设,不观,
也可,不必如此安执。
: 3
:
陈健民在贡噶山修行时,早已受过三灌,即智慧灌頂。
按三灌真义所论:如欲即身成佛,修双运必用实体明妃,主
要是因观想双运不能产生明体之光。
米拉日巴祖师开示云:“依观想双运所修,并非真正大
乐,故欲成就大乐智能佛身,必用实体明妃。以透过粗重肉
身,方具大乐,仅依观想,只能成佛。”另外,观想之
双运只属自受用报身,必用实体明妃方是自他受用报身。
于救度事业上,必借实际双运以加持对方领对方加持。必
须借重红菩提劫火,才能使本身骨肉化为虹光。单具有自身
之拙火,不能使血肉化为虹光。陈健民闭关贡噶山时,欲修
三灌,经贡师密许,可觅当地女为事业明妃。
适逢老贡噶寺旁边临时有一户人家,农忙时回家务
农,平时在此放牧守庙。家中有一小女,年方十五,芳名贡
措。此女面目娇好,体态灿娜。虽无大家小姐之雍容秀丽,
却具有藏家女儿的憨直朴素。一双迷人的大眼睛有如秋水一
样明澈,长长的独辫子松散地盘在头上,稚嫩的脸上映出藏
区独有的“高原红”,谈话时口中露出两排白净的米牙,笑
腦中显出两个浅浅的酒窝。她那对高高隆起的胸脯和细细的
柳腰,透出了村姑的青春气息和早熟的健美。加之人又勤快,
经常帮这位修行的陈健民先生烧茶、背柴,有时还送上一点
牛奶、酥油、奶饼之类的食物。虽说这位陈居士道行高超,



车
「
,
明
定力深厚,但时间一长,在寂寞的深山之中,常与此女为伴,
又受些供养,人非草木,孰能无情,再加之双运所需,便依
法对对其摄授,使其成为陈健民在藏区摄受的第一位双运明
妃,成为陈健民双运修持之成就助缘。《陈健民上师曲肱斋
全集》第三集第315页“短笛集”有七绝一首专叙此事,题
为“记木雅胜乐山名胜及剎土之女”。其诗曰:“
寂寞高山有异痕,石头深印女男根。
小姑具种寺旁住,预告蒙师有宿思。
笔者闭关贡噶山与陈上师先后同居一室,故蒙加持。又
闻子梅村沃热老扎巴谈及陈上师当年这段风流案时,说小姑
贡措早已离开人世,并葬于寺旁。可惜陈上师也圆寂于异国
他乡,不然也该重返木雅胜乐山,赋诗凭吊小姑香家。笔者
也不胜之感慨万分,因蒙陈上师加持,故斗胆赋七绝一首以
答陈健民上师。诗曰:
... 男女诸根犹印石,无常生死最难知。
: 小姑既已终黄土,遙忆当年陈上师。
又和陈上师原韵七绝一首,诗曰::.:. ,
圣山处处见灵痕,噶举修传尚有根。
无数先贤登大宝,我今悟道承师恩。
笔者己卯年(1999年)下山时,将此三首七绝题于关房板
壁之上,以表达对陈健民上师的敬意、思念和凭吊。
陈健民居士是汉族密宗行者独自上贡噶山修行的第一
人,在山上历时两年有余,开创了汉人到雪山苦修的先河。
..
.
.
.



第十三回 张资基求学变噶寺 陈建民間关胜乐山 ·121 -
后来法
陈健民下山后仍回六巴贡噶寺,将修行中的各种觉受票
告贡师,以求验证。后来张澄基与陈健民在贡师门下共同求
学中成为一对至交好友的金刚师兄弟。两人移居海外后频有
书信往来,张于密法修行中问题都请教于陈,陈也不吝相告。
后来陈健民去印度的噶林邦苦修二十余年,尔后移居美国,
将自己学佛五十余年的心得体会和修行证量融入他的佛学巨
著《曲肱斋全集》,成为贡噶上师座下成就最大、最具有影
响的俗家上首弟子,被誉为当今世界上之佛学泰斗。此是后
话。以上介绍了陈、张二人在贡噶寺学习、深造的情况。下
回继续讲述有关普钦法师、贡噶老人在贡噶寺求法修行的故
事,欲知其详,请看下回分解。
正是:
关于我络想
无因树下亦开并蒂之花,绝想崖前犹有频伽之鸟
界上之佛、最具有影
華
:
::
.
:
:...
:
:
:::



贡噶山老贡噶寺



第十四留資噶老人修行雷岭普钦法师慧聪黑关 ·123 •
第一四回
10.1mol/LoL |
贡噶老人修行雪岭
普钦法师慧照黑关。
| ...."
:
:
:
..
1942年贡噶上师正在木雅办显密佛学院时,8月中旬的
一天,一位身着军装,年龄看上去二十岁上下,一脸帅气的
年轻人,顶着烈日由一个中年汉子护送着,
来到木雅贡噶寺,
专为拜见贡噶上师。
| 当这位军人摘下大盖军帽给贡师顶礼时,却露出了满
头青丝,在场的人们都惊讶不已。原来她是一位身着戎装
的女士,专程前来木雅贡噶寺皈依求学的。贡噶上师热情
地款待了这位远道而来的女居士,并给她授以皈依,赐法
名却卓顿拍。
这位女居士叫中书文,生于清光绪二十九年(1903年);
是满清王族后裔。自幼随父母于河南任上,稍长就读于开封
中学。此女生来性情豪迈,落拓不羁。虽是裙钗,却不让须
眉。自幼喜爱武术,曾遇異人指点,后又得益于武学名家魏
铁珊、董海川等。于南拳北腿、内外二家无不精通,刀、戟、
棍、棒、短剑、长枪、暗器、飞镖样样娴熟。
曾身背三尺龙泉,凭着一手武当玄女剑法国长城内外,
.



* 连载醫凌琳
:
wwwy.
行侠仗义,于大江南北除暴安良。在闯荡江湖的岁月里,见
春来冬去,花落花开,遂感到韶华苦短,事事无常。便退出
江湖,与友人在北京长辛店合办二义平民小学,免学费,施
书籍,以惠学童。后又于北京西城创办仁佑平民小学。
“七七”事变后,遂投笔从戎,保家卫国。后来到四川
重庆(今重庆市)经朱庆澜将军介绍,前往长安寺皈依太虚法
师,在北碚汉藏教理苑学习藏文。
1939年又经朱庆澜将军介绍,到康定任西康省教育厅藏
文秘书。但她一心只想寻求人生的最高真理,寄希望于西藏
密乘。闻说西康教大德贡噶活佛菩萨化现,以大悲慈心
救度末法众生,便辞去工作,筹足资粮、供养,在西康省公
路局局长邵福宸居士的帮助下专程来木雅贡噶寺,皈依贡噶
上师,虔心学佛。不学显教之唱念仪轨,只求即生成佛之金
刚无上密乘大法。
:
:
| 贡师很喜欢这位精进好学的满族弟子于生圆二次第之
诸多法门尽皆传授,又授以各种殊胜灌顶,单独为她讲授心
法解脱道之大手印四瑜伽法要。
·申书文也不负责师所望,学法努力,精进好强。听说有
汉人陈健民师兄曾于雪山闭关,于是也向贡师提出到雪山修
行。经贡师恩许后,于是年10月下旬,在贡师的安排和帮助
下,也去了雪山下的老贡噶寺。
凡到贡噶山修行的人,首先得经受苦行磨炼。中书文不
习惯吃寺庙院内的泉水,吃了之后腹胀、腹泻,只好亲自到
.
.
.
..
....
是一个。
T
」
西马
”
,
第 一部車在是
“暴打”
文学
,



第十四回 實噶老人修行雷岭普法师慧照黑关,之5 -
.
..
..
..
山下河里背水吃。
有一次,中书文沿着弯曲的小路去山下背水,密林中忽
然露出一只大金钱花豹,张牙舞爪,虎视眈眈地看着中书文。
对这突如其来的大花豹,饶是武功高强的申书文,心里也十
分恐慌。当大花豹离她越来越近时,她反而镇定下来了。心
想,我以慈悲之心视一切有情,如果豹子真是要吃我,这是
我前世所欠它的。我若不欠它,它会自动离我远去,便回中
默诵六字大明咒。说也奇怪,当中书文念诵六字大明咒时,
那只大花豹和她对视一阵,像是被她的悲心所感,拖着尾巴
走进了树林。
”
中文不但自己背水,还得去山上砍柴、背樂。这对一
个从汉地来藏区修行的女人来说,生活可谓是艰苦至极。但
是这一切并没有使中书文对修行的信心发生动摇和退悔。因
为她知道,对每一个想通过修行成佛的人来说,都绝非是
一帆风顺,总得要历尽千辛万苦。
申书文初到贡噶山时,也是按贡师为她选择的红观音本
尊法如法观修。但不知为什么,无论如何都生不起本尊来,
且愈修愈有问题,无法再修下去。只得放下本尊法,转心修
定。她一修定便能在短时间内使定力得到坚固和恒持。
于次年元旦日,她刚趣入定境,便感觉自己绕过贡噶山在
某一佛利听法,听法即竟,忽聞空中有人呼她出定,刚一出定,
见关门自启,帮她烧茶的老阿妈对她说:“觉巴中,你已经64
::
::::
觉巴:藏语,意为修行者。



二学
| 126..資噶活佛
天没下坐了。”而中书文却感觉仅仅只是刹那间的事而已。
平时,申书文除修行外,喜欢在庙内院子里打拳、
舞剑。
她舞剑姿势优美,动作娴雅。一招一式,静走轻灵。如三环
套月、燕子抄水、灵猫捕鼠、凤凰抬头………
|藏区的老乡们都虔信佛法,最敬重修行人和供养修行
人,哪怕自己生活再艰难,只要见有修行的人都要千方百计
去供养、布施,这是藏族人民淳厚善良的民风。
| 贡噶山下有一个叫子梅村的小村庄,共十户人家。因此
地偏远、苦寒,外面的人都不愿进来,所以人口永远发展不
起来。直到21世纪的今天,那里依然只保留着十户人家。
| 这些淳朴善良的乡民在农闲时也经常去供养和帮助在那
里修行的申书文,老乡们有时给她送来一点鲜牛奶、奶饼子,
或是一块酥油、一小袋粉。有时候还会有一点土豆、青菜
之类的蔬菜等。总而言之,他们的每一份供品都凝聚着一颗
善良的心。这里的藏族姑娘们在农闲时也会来帮她砍柴、背
柴,或烧火熱茶等。笔者在贡噶山修行时,一位当年曾帮中
书文背过柴火的名叫央泽的小姑娘,现在已是年逾古稀,
孙满堂的老阿妈了。她亲口对我述说了当年申书文在雪山修
行的其人其事。
中书文在雪山修行历时三载,获殊胜成就。临下山时曾
作歌曰:
雪山儿高高,无人走到,
惟有我这修行人儿把你朝。



第十四回责骂老人修行雪岭普钦法师慧照黑关 - 127·
希望你知道我的需要。
要的是,得成就,
度众生,回故里,以孝二老。
复回到我的古剂窝巢。
修、修、修,练、练、练,
不管他大风刮翻了山川,
冰地积雪堆如山。
修、修、修,练、练、练,
不管他古利四壁倒塌顶露天,
豺狼野兽面前旋。
“.
..
修、修、修,练、练、练,
不管他吃猪食,饮飞雪,
披羊皮,改头换面。
:
..…
.
.
...
三三十五始把本尊见,
遂证得,断烦恼,
了却了生死大关。
哈,哈,哈,修行者三年已滿,



• 128. 贡噶活佛
贡噶老人申书文



第十窗贡噶老人終寧普软法师慧機響关 ·129·
try-
于不同。
.
:
::
:
:
.:
:
.
:
.
桃
...
.
申书文出关下山后,把自己修行座上的境界、心得禀告
贡师,得到了贡师的印证和嘉许。
后来中书文去台湾弘传密法。因曾在贡噶山学法闭关,
被台湾佛教徒尊为贡噶老人。申书文在台湾先后创办了贡
噶精舍和贡噶老人基金会。著有佛学巨著《正法眼》、《雪
山修行记》等书留传于世,在海外颇具影响。此是后话,按
下不提。
单说贡噶上师1939年农历三月由重庆返康经成都时,由
根桑活佛引见收了一个皈依的出家弟子叫释普钦,即普钦法
师,是古今罕见的著名苦行大德。
1. 普钦法师号佛圆,原名大觉,清光绪乙已年(1905年)八
月二十七日生于四川荣昌盘龙镇。俗家姓潘,父亲潘朝一,
家中三世为秀才,世居盘龙镇。17岁到峨嵋山雷音寺,依大
明法师剃度出家,不习经忏唱念,专事修持。尝思三世诸佛,
减由苦行而入。故下决心,以苦行为资粮,以期证菩提圣果。
仅4年时间内,拜《观音经》一部、《大弥陀经》20部、《药
师经》7部。
后又刺舌头净血,书写《金刚经》一部、《小弥陀经》二
部、《大弥陀经》一部、《心经》二卷。后依先照老法师学天
台四教,于闽南佛学院依太虚法师学法相宗,至鼓山参虚云



:
::
::
..:::
:
.
.
.
..
老和尚。后于宁波阿育王塔寺,刺舌净血书写法华经两部,
弥陀经、观音经、心经各一卷。又于头、臀各燃灯二炬,上
供诸佛,并燃左手无名指供佛。
1933年自雪窦寺登天台山至龙泉庵住茅棚。1934年下山
北朝五台,途中遇一少妇,手执一布袋来求皈依。少妇自称
叫朱沈氏,安徽太平府人,法师为她说三皈依,赐法名通诚。
通诚欲随法师同朝五台,步步紧随,行坐不离,法师千
方百计疏远她。通诚笑对法师说:“男女相本空,师父如何
不明白这个道理?”同行的另外两位僧人皆羞笑不已。到五
台山清凉寺,通诚还是紧随不舍。法师便对她说:“通诚,你
暂时在此等我,待我朝拜秘魔岩回来再带你朝山。”通诚笑
着对法师说:“师父修行人,如何打评语,师父是想弃我而
去。”说得法师脸红难堪。
又行至南台,法师见少妇未警觉,便迅速潜往东台。法
师夜宿东台,子夜时分,忽听门响,见此妇人开门而入,法
师大声惊呼:“通诚,你又来了。”妇人笑着说:“师父,你
看我是不是通诚。”说罢,手中布袋中倒出一狮子,浑身金
色斑斓,通诚化为文殊,妙相庄严,乘狮子腾空而去,法师
惊起顶礼,连呼文殊菩萨,然菩萨已去。
| 1934年8月,法师返回上海,在浦东海会寺闭关,关中
于身燃灯9炬,燃香48柱,持六字大明咒 100 万遍。
1935年3月15晚,法师在胸间内上燃一大智灯,灯柱
大如小酒杯。上供上师三宝,下济六道众生,财法供,愿



.
..
..
.
第十段留 贡噶老人修行雪岭普欽法师慧照黑关.131·
行双举。以微弱的身躯酬藉修行的凤愿,并做偈曰:
如来出世我沉沦,如来灭后我为人。
今将生命供三宝,为求菩提度众生。
燃灯约两小时许。法师每燃灯燃香,都是以剪刀剪开身
上肉,插灯芯草干肉内,上注清油。
4月8日,法师于上海浦东海会寺闭关刺舌净血书写《华
严经》,至6月15日,前后于关中燃灯 35 炬,于佛前发十
大愿。
同年7月17日夜,法师于上海浦东海会寺燃心供佛。以
一千多根灯芯草做灯柱,粗如茶碗口,法师仰卧于大殿供桌
上,用刀割开胸前皮肉,塞灯芯草于内,周围以面团围绕,
灌满香油,双手结格迹金刚印。灯焰高达四尺多,通宵不熄。
次日天明,法师已气息断绝,“死”于供桌上,双手结印如初。
弟子们急忙请医生救治,经医生诊视,见法师胸前皮焦:
肉烂,气息全无,诊断结果为火毒攻心,无法救治,拒不医
治。经弟子们再三苦求,请医生试为医疗,即使无效,绝不
怪罪医生。医生无法坚持己见,遂勉强为法师清除胸前烧焦
之腐肉,尽见法师胸骨及五脏,胸腔內心脏跳动不息。
医生说:“如果这样的病人还能复生,我今后都相信佛
法无边不可思议,愿皈依法师做弟子。”便施手术治疗,四
天后,法师竟苏醒过来。说死后去了地藏王菩萨道场,看见
菩萨相好庄严,菩萨对法师说:“你前三世都曾血书《华严
经》未竟而死,今生有马宝森等居士护法,一定能圆满你的
,



• 132. 贡噶活佛
普钦上师法像



.
:::
..
第十资噶老人修行雪岭發较法师慧照黨关-13·
.
费
:
....
.......…
愿力,你立即返回人间去。”法师牵着菩萨衣服说:“弟子业
障深重,宁愿长侍菩萨座下,不愿复生。”菩萨说:“现在不
是你来的时候,等你将来圆满之后再来。”即吩咐侍者道明
送法师出外,法师感到只是顷刻之间,醒来才晓得已过了四
“天时间了。后此医生果皈依普钦法师。
1937年2月13日,法师驻锡杭州月塘寺闭关,血书《华,
严经》。7月,爆发芦沟桥事变。8月,上海八一三抗战,引
发全国军民奋起抗日。法师于农历十月初七日由慧西老法师
开血书华严关,时《华严经》,已书成62卷了。于是法师从浙
江返,6月26日抵成都。成都方德三居士迎请法师住于西
御河边街宅内,1938年正月初八后,法师继续书经,至四月
初八佛诞日,终于圆满血书《华严经》全部。
普钦法师自1923年出家以来,苦行15年,总计拜佛经
30 部、刺舌血写经书大小17部、刺舌血咒 80张、燃指供
佛1根、燃心供佛1次、身內燃灯供佛78炬、燃香供佛 119
柱、割身肉上供下施4次。法师于成都曾3次割身肉救人,均
得起死回生。其余念佛礼拜,诵经持咒之功德不计其数,于
九死一生中,终得圆满血书《华严经》愿。
西藏密乘,以色身为坛城,以自性为本尊,其教法不同
于中土显教,密乘佛法,超凡入圣,即身成佛,转此业报身
为圆满正报身,与天地同体,并日月齐辉。密宗不崇尚苦行,
于是法师便结束苦行,专事密乘。
1938年,法师在成都受根桑活佛灌顶,领大圆胜慧法。



'.
:
1等
亚等活佛
"
....
.…
,
第二年三月,西康白教大德贡噶呼图克图由重庆筱蓉。普钦。
法师由根桑活佛引见遂皈依贡噶活佛门下,贡师对法师以身
献佛的苦行功果深感惊叹和钦佩。于是贡师便授普钦法师金
刚亥母大灌顶,授金刚亥母法、金刚萨埵法、红观音法、四
臂观音法、白宝藏王法。 : ::::
1940年正月,法师到峨嵋山建茅棚专修白宝藏王法,
1941年八月底,法师念白宝藏王咒已满 450万遍,并于定中
亲证白宝藏王本尊。
| 1942年农历四月初二日法师到木雅贡噶寺求法,贡师对
法师格外关照。四月二十日,由根桑活佛做翻译,贡师为法
师授米拉日巴大灌顶,传米拉上师相应法、二臂玛哈噶那法。
四月十三日,又传法师五财神法、求雨法、文殊结朗法。
四月十四日传弥陀长寿合修法、绿度母法、药师佛法。五月
初五日,贡师授法师莲师大灌顶,传莲师三根本法,金刚手
多闻天王合修法。
六月二十一至二十六日,授释迦如来大灌顶,传释迦佛
法、四臂观音法、龙王佛法、不动明王法、普贤王如来法、十
一面千手眼观音法、地藏法、除盖障法、虚空藏法、准提佛
母法、尊胜佛母法、秽迹金刚法、惹呼那法、胜海佛母法等。
八月一日至八月中旬,法师从根桑活佛领如意玛哈噶那
法、红声音佛母法、黑财神法、黑文殊法等。
| 八月二十五至二十七日贡师授法师胜乐金刚,密集金刚
大灌顶,传《胜乐金刚本续》、《密集金刚本续》、莲师内外
* :



:
::
第十回賣噶老人修行雪岭普钦法聯慧照紫关 135:
上的土地中以大大的“新中 -44
u uyaurature
TA-
成就法、噶玛巴上师相应法。九月初一日,贡师授法师红白
观音大灌顶,传红白观音法、红文殊法。初八,传六臂玛哈
噶那法,初十日,贡师授大威德金刚大灌顶,传《九尊大威
德金刚续》。十五日,为贡师诞日,授喜金刚大灌顶,传
《喜金刚续》和白马等英法。十六日,传如意轮白度母法。
1942年冬月初六,从察察堪布上师学光明大手印法。法
师便在贡噶寺闭关专修光明大手印,于三七日中亲证法性。
经察察堪布印证后,法师辞别贡师、察师。携根师等,于腊
月十五日启程返成都。
1949年秋,当贡师第二次到汉地弘法,经成都返康时,
法师又随贡师法驾到六巴贡噶寺。贡师为法师授无上大圆满。
灌顶,由胡亚龙居士翻译,传法师大圆满黑瑜伽,此法为噶
举教法中不共秘传,上根利智者能于7日中断惑证真,超凡
入圣。法师在贡师亲自安排指导下,于贡噶山闭关21天专门
:传修此法。
, ,
,
法师于黑关中亲见自身成毗卢遮那佛,体内现无边利
上,五方五佛曼陀罗尽在其中,光光相映,变幻无穷。自性
光明昼夜朗照,见天龙八部围绕左右,有无量天人启请敷座
说法,法师即升宝座,发微妙音,广说法要。
对面也有一宝座,弥勒菩萨數坐于上,也有无量天人围
绕听其说法。法师说法一度,弥勒菩萨也说法一度,双方互
演妙法,最后,弥勒菩萨说法完毕,自遍身毛孔放出火光,
赫然炽盛。弥勒菩萨坐火光中笑对法师说“你说法虽妙,但
“与其
:



- "."。
195
• 35.豪黨議缘
这点还输于我。”又见空中并列出现6个太阳,21天中现种
种殊胜。最后一天见身后站立8个金刚力士,统一服饰,相
貌古怪,法师便问:“你们干什么来?”众回答说:“来与法
师护法。”法师说:“出去,谁要你们护法。”其中一人举
怒视法师。其余几位即阻挡他说:“不得造次,法师是出世
间圣人。”说完,倏然不见。
法师出关后,以关中证量,票决贡师,贡师即向法师道
贺说:“能得此证量,就算不虚度此生了,而今后你弟子中,
成就如太阳一般有六人,出家者三人,在家者三人。”法师
闭关中,附近萨迦寺跳神有八尊护法,其装束状貌与法师关
中所见无异。
普钦法师一生,开始以苦行励志,出生入死,继而求道
雪山,闭关云顶,神通变化,游戏人间。后普钦法师于1960
年农历二月初九日,示寂于成都。在成都近慈寺火化,烟焰
升空,如五色彩云,骨灰尽呈现五色,顶骨一块,红、黄、蓝、
白、绿五色分明,后骨灰安放于五台山,广济茅棚普同塔内。
| 普钦法师前后数度入康,共受大小灌顶一千余次,深入
宁玛、噶举之奥堂。汉人入藏得法之多之富,无过于普钦上
师者,普钦法师在贡师门下弟子中属成就最大者。
普钦法师和贡噶老人的事迹介绍完毕,请看下回介绍贡
噶上师第二次到汉地传法的故事。
正是:
:::::
::
:
:::
:::
好打平
学习,
“
它
”



“
.…...
「......
.
第十五窗鄉親河畔攀酒法雨 芙蓉城業教化众生 - 7
JUPITTLTH
第「一
锦江河畔挥洒法雨
芙蓉城里教化众生
:
..
..
.
….:::
.
.
..
.
.
.
::
贡噶活佛自1939年回木雅后至1945年6年时间,为汉
藏弟子们大开方便法门,于显密二乘,随缘演说。曾先后为
不同弟子们传授讲说了大手印瑜伽引导、那洛甚深六法广
论、大圆满黑瑜伽、甚深事业手印、大圆满彻却、脱噶等和
各种生起次第之本尊法要。
为弟子们传授了各种不同之戒律,从近事戒、沙弥戒、
比丘戒、菩萨戒到密宗戒等。每年都举行各种不同形式之大
小法会,几大旱之年为乡民们求雨,甘露即降。
木雅各教派的大德喇嘛们都曾先后来贡噶寺求法接受灌
顶。如居里寺的黄教大德居礼活佛,日古寺的萨迦大德曰古
稳波、日古朱古,萨迦寺的根桑活佛等都曾先后来贡噶寺请
贡师说法灌顶。这些大德后来都获不同程度之殊胜成就,如
居礼活佛临终时现各种瑞象,茶毗后烧出18颗拇指大的白
色海螺。
各种不同根器之弟子都曾亲眼见到责师现不同之本尊圣
像。一次居礼活佛到方丈室见贡师现莲花生大士像,察察堪
:
:
::
::



"
:
:
:
::
:
*
寶噶活佛::
布也几次见贡师现莲师庄严像。普钦法师、陈健民等也几次
见贡师现四臂观音像,察瓦大乐尊者曾见贡师现四臂大黑天
像等。
| 贡师授普钦法师二臂玛哈噶那灌顶,贡师鸣鼓迎驾时,
天空黑云骤起,同时空中电闪雷鸣,又与击鼓声同时而止。
贡师全身火热,身现二臂玛哈噶那本尊像。贡师平生持身谨
严,从未步出方丈接近女众,但曾自悬记,将来有明妃。在
这六年中,贡师圆满完成了无数利他事业。
1945年10月15日,日本宣布无条件投降。中国八年的
抗日战争终于全面胜利结束,全国人民都沉浸在胜利的喜悦
中。汉地的居士们并没有因此而忘记对密法的追求。由成都
居士潘文华将军等发起迎请贡噶上师再次东来内地传法,众
居士推举当时川康公路局局长邵福宸到西康迎接贡师。
于是师又准备第二次东赴汉地传播佛法,贡师把寺庙
和佛学院都委托给师兄察察堪布,把庙里一些事务作了妥善
安排,带上满空译师、随身侍者登巴切让以及随侍人员昂翁
却扎、登巴索朗、阿瓦却扎、木雅贡布等,由六巴贡噶寺
康定进发。
1945年11月2日,贡师一行抵达康定金刚寺,时邵福
辰早已在康定恭候了,贡师只在康定耽搁了两天,在福辰
的安排下,乘轿子去雅安,其余人员皆骑马随侍。当时川康
边总指挥兼西康省主席刘文辉,派出了卫兵护送。过二郎山
也还安全,不至于有土匪敢来抢劫。
..::..::
..: ....
:.
:
.
:.:....
..
...
.
.
.
.



第十五锦江河畔挥濟法爾芙蓉城”教化众生139 ·
rmt
之后,
“
.
.
| 到雅安后,因邵福宸家在雅安,便住在偏哀家里。
福宸家中宽大,对贡师的照顾也颇为周到。贡师在雅安只住
了两天,便乘汽车抵达成都。
到成都后由潘文华将军做施主,安排贡师驻锡在状元街
52号宝慈佛学社,由通宽法师接待贡噶上师一行。时间己是
本會了。
1945年11月中旬了。于是贡师又开始为弟子们讲经传法,并
专门为弟子们讲授了密宗的四级灌顶之真义,又传授了各种
生起次第之本尊法要。
1946年3月,四川大学校长黄季陆邀请,贡师到四川
大学法学院为各院系的师生们介绍藏学五明及藏传佛教。
四川大学位于成都东门外,锦江河畔。与成都望江楼薛
涛故居仅一墙之隔。校园内绿阴垂柳,楼台掩映,荷塘藕糊,
碧瓦朱夢。
四川大学为西南第一学府,特以文、史、哲诺科闻名于
世。抗战胜利后,由峨嵋迁回成都不久,为促进汉藏文化交
流,闻说西康白教大德贡噶活佛不但精通三藏,圆融显密,
对藏学五明更为精熟,于藏文语法、藏文诗歌、天文历算、
藏医药理犹为精研,是当代名震汉藏的著名藏学大家。因此,
专门礼请贡噶上师来四川大学讲学,
各院系的教授们都自愿
前来聆听贡师的讲学报告。
贡师便针对哲学系师生介绍了藏学五明中的因明。因明
是佛教中的逻辑学,来源于印度晚期大乘佛教之依量部和唯
识宗的共同点。依于陈那和法称的论著,后来传译至西藏。
,
..
.
.
....
::
自
..
.



* 14, 黃簧清继”...
:
:
...
为了方便初学者的学习,后来演变出了一些基本的入门课
程,如《正理启门集课》、《因理论》和《知理论》。
《正理启门集课》是把佛教的基本术语配合定义,以因
明论式来进行辩论。它又将理路略、中、广论称为小、中、大。
《理路略论》主要是讲形色、显色、根由、确认意翻、非
是与非非是、成是与成非、总说与别说、因果略说、实法与
翻法,是事物的一种抽象概念。实法是有相之法,翻法是以
思维、观念安立之法。
《理路中论》大致有相违和系属、义相与名标、因果广
说、通达有无随行倒遍等。
《理路广论》有破式排他。境与有境,排除式运转心与
成立运转心等。
《因理论》主要是讲在于研究比量的基础,训练因明论
式中的“因”,并准确地掌握对“因”的分类、定义和正误。
正因又分三类,即果正因、自性正因和不可得正因。而每一
种又分很多类,似因又可分为相违因、
不定因和不成因三种,
而每一种又能分很多类。
《知理论》主要是分析各种心理的类别和定理。也探讨
因明学中的现量和比量,把心识类别的七分法、三分法和二
分法作了细论。对修行的心理过程都有详细的鉴别,代表了
经量部和唯识宗的观点。
贡师在四川大学做了七天的精彩讲演,对佛教的因明学
说深入浅出、旁征博引、具体分析、详加发挥,显示了贡师
.
.
..
.
.
.
:..



.
第五國錦江辉挥薄法芙蓉球辈教化众生*4·
..
一
……
……………
的渊博学识和学者风范,使在座听讲的大学师生们尽皆为之
倾倒叹服。
最后,有一个学生向贡师提出一个问题:“请问尊敬的
大活佛,能否告诉我们,西藏的活佛究竟是怎么一回事?从
什么时间开始有活佛转世?活佛转世有没有什么具体意义?”
这位同学的提问一下引起了大家的兴趣和得到了大家的
赞同,想请贡师给大家讲说一下这个有关活佛转世的话题。
于是贡师面对着众多的师生,讲述了有关西藏活佛的这个神
奇话题。
.
“
T
:
::
,
学籍
。
为世
所事事
”!
新疆
--
*
到了大家
::
是指修行成佛了的人,在他圆寂之后为了继续完成普度众生
的愿力,而倒驾慈航,再度转世为人,以他不昧本性的心识,
通过进入母胎方式,转生为另一肉体之人,继续前世的宗教,
地位,以教化众生为目的的人,叫转世活佛。
活佛,藏语称为“朱古”,意为化身。“朱”意为变化,
“古”意为身体。蒙语称化身“呼毕勒罕”,汉语称为活佛。
活佛转世的理论依据来源于密宗的三身学说。三身即
“法身” 却古,“报身” 洛古,“化身” 朱古。法
身:不是造作而成的,无形无象,不变不动,常住湛然是为
法身;不动之动,不变之变,所有一切完美的属性在一体中
显现,集法身中一切智悲的具体显示,而酬报因行为而显现
的相好庄严之身为报身,凝聚一体,分而为多,顺应所化众
生之机性而显现之身,是为化身。而所有一切已经开悟,能
....



.
*1424 章“篱清德
年4
「」
可是,
認
以完全清醒的意识,投生于这个或其他世界之中,以便教化
其同类众生,即称为化身转世。
1. 藏传佛教中的活佛转世,属三身佛中的化身佛。为了使
众生尽皆向往解脫之道,诸佛菩萨不断地化身转世为凡人,
广行善业,普度众生。只要众生一天不尽,利生事业就永无
终止,活佛转世也就不会终止。活佛实际上就是人与佛合为
一体之产物。
而西藏的活佛转世制是由白教噶玛噶举第二世黑帽系活
佛噶玛巴希所开创。当噶玛巴希临终圆寂时,把弟子郭坚巴
仁钦贝叫到面前嘱咐说:“我死后,在远方的拉堆,会出现
一位继承黑帽法系的传人,在他未来之前,你可暂时做他的
代理。”说完就从头上摘下了金边黑帽,戴在耶坚巴的头上,
旋即示寂。
| 第三世噶玛巴·壤俊多杰是藏传佛教史上第一位转世活
佛。1984年出生在后藏米拉日巴的故乡贡塘,被认为是噶玛
巴希的转世。5岁时,他被请到噶玛噶举的主寺楚布寺。
在噶玛巴希的转世灵童到达楚布寺之前,噶玛巴希的弟
子邹坚巴在楚布寺经堂上摆设了一个高座,并声称是为他师
父准备的。壤俊多杰随父母从后藏来到楚布寺时,他无拘无
束、大大方方地坐在郭坚巴对面的高座上。邹坚巴顿觉惊奇,
问道:“孩子,你为什么坐在我师父的座位上?”據俊多杰
平静地说:“我就是你的上师。”
:邹坚巴顿时想到师父的临终遗嘱,知道这孩童正是自己
.
.....



第十五回 锦江河畔挥洒法兩芙蓉城里教化众生-143 ·
#Taiwan Enhairst, parth:
.
..
.
-
-
上师的转世,就说:“你现在要坐在我的下边。”于是坚巴
便给他传授了殊胜菩提心仪规和一些属于白教的教义。7岁
时,由郭坚巴给據後多杰授以灌顶,从此出家成为噶玛噶举
派黑帽系第一位转世活佛,也是藏传佛教史上第一位转世活
佛。由此开创了西藏佛教的活佛转世制,建立了一种特殊的
宗教传承制度,并圆满地解决了宗教的继承问题。
后来西藏各个教派都效仿白教,逐渐而尽皆有了转世活
佛,因此,活佛转世也就成为世界上七大不可思议之神秘现
象之一。
贡师以优美的语言形式,生动圆满讲述了师生们所关心
的有关活佛的问题,四川大学的师生们对贡噶活佛报以长时
间的鼓掌,来表达他们对贡师的敬意和感谢。
然后,在教务主任叶石生先生、法学院教授吴君毅先生、
文学院教授向楚先生等及一些学生代表的陪同下,贡噶活佛
游览了成都望江楼一唐代女诗人薛涛故居。
| 贡师在大家的陪同下漫步在翠竹森森的把门巷,
垂柳
如烟的锦江河畔。饮着薛涛古井清泉池的香茶,使得贡师兴
致盎然,然后贡师登上崇义阁,望着上面的汉文联语不解其
意,于是吴君毅先生通过翻译给活佛介绍了这副辞句美妙的
联语:
引袖拂寒星,古意苍茫,看四壁云山,青来剑外。
停琴仁凉月,予怀浩渺,送一蒿春水,绿到江南。
贡师通过翻译的讲解,明白了其间意思,贡师思索着古



.
:
:
....
"。
朴的联语,望着楼下锦江河水的滔滔碧浪,又一次想起了自
己的金刚上师十五世噶玛巴喀羌多杰的授记和诺那活佛的临
终托付。自己所肩负的重任就是继续把西藏传统的佛教文化
传播到中土,把西藏的密法弘传到汉地,就如同这一江春水,
让它绿遍中华……
贡师回到驻锡地宝慈佛学社时,接到当时的国民中央政
府的函促,请贡师迅速前往重庆陪都。并委派张伦专程来
蓉迎请贡师。要知国民政府有何要函促贡师前往重庆,且看
下回分解。
正是: .: .:. .. .
李斯
理事
到的事
-
杨柳楼台思联语 批把门基。
-
---
1.
:
:::
:
.
.
”
.
.



第十六智蒋公墓呼图克图 寓府警封辅教禅师,46·
.
.
.
第十六回
.
蒋公留墨呼图克图
国府册封辅教禅师
:.....
:
.
.
.
“.
.
..
上一回提到国民政府委派张鹤伦来成都迎请贡师速往
重庆。
张鹤伦即贡师弟子张澄基之父,曾任西昌行署专员,后
升任重庆市市长,后来也皈依贡噶上师。这次是奉国民政府
之命来成都专迎贡师前往重庆。
在张鹤伦等人陪同下,贡师仍然由乐山经水路前往重
庆,这是贡师第三次到重庆,从意义上讲和前两次有所不同。
黄师站在船头上回想起,1938年从湖北荆州返回重庆时,国
内战火硝烟,到处兵荒马乱。许多沦陷地方的国有家难归,
纷纷逃往西南这个大后方,前方将士为保家卫国,英勇抗日,
浴血奋战。
1. 时为陪都的重庆,那些达官贵人、娼优商贾却夜夜笙萧,
歌舞欢宴,粉饰太平。真是“商女不知亡国恨,隔江犹唱后
庭花”。
一声长鸣的汽笛声,打断了贡师的思绪。而今抗战胜利,
国共两党通过重庆谈判,达成《双十协议》,罢兵停战。贡
..,
1.
十一月



• 每
賣觸法術:::...
“
.
08010 (1)
1
师也想在这大好的时机下,为国家,为社会,为众生多发挥
和贡献一点自己的才能,在更大范围内弘扬密法和促进汉藏
文化交流。
船,依然停靠在朝天门码头。一些国民政府的党政要员
和重庆的弟子毕恭毕敬地迎候在码头岸边,把贡师送上汽
车,直发重庆长安寺。贡师驻锡长安寺后,每天自有不少的
军政要员、达官贵人、富商巨子前来亲近依止,也有不少前
来求法皈依的弟子,使得贡师忙得不可开交。
| 4月21日,贡师又应弟子们请求在长安寺宣说开示,各
界弟子前来听讲的达千余人之多。贡师焚香敷座,朗声讲说,
由满空法师翻译。
开示大意云:为什么有些人能迅速开悟成佛,而有些人
却要经过多生多世的修行才能觉悟呢?这种差异是因为众生
种性的关系,众生以根据不同程度的无明烦恼而分为五种种
性。这五种种性是:一、灭种性;二、不定种性;三、声
闻种性;四、缘觉种性;五、大乘种性。
一、断火种性断灭种性的众生缺乏开悟成佛的善缘和
机会,他们也具有佛性,但距离开悟却十分遥远,所以他们
几乎是断灭的。凡属断灭种性的众生都不信因果,不相信来
世。认为人死如灯灭,即使做尽天下坏事,也不会遭受恶果。
断灭种性的众生具有五个特点:
1. 就算轮回再苦,他们决不感到难过或沮丧。
2. 就算他们知道诸佛菩萨的功德成就和殊胜特质,也决
第
11:



-
。
。
第十六國蒋公觀呼图克图國府聯封辅教樣聊,147.
不会生起信心,反而还会指责。
3. 即使他们有帮助别人的能力,也不愿去帮助别人。
4.无论做了什么坏事,他们不会感到羞耻、惭愧。
| 5. 就算他们看到众生受苦受难,也不会产生同情怜悯
之心。
。wre
因此,这种人是最危险的。因为不信因果,而尽量做坏
事,死后即堕入无间地狱,这就是断灭种性的众生。
二、不定种性。不定种性众生业障浅,可塑性高,就像
一块白布一样可以染成各种颜色。因为他们业障不重,所以
容易受上师的影响,而成为和上师一样的种性。这种众生无
固定属性基因,遇到老师是声闻种性,他可能成为声闻种性
教师是缘觉种性,他可能成为缘觉种性;老师是大乘种性,
他可能成为大乘种性。但当他一旦成为一种种性后,他决不
会改变自己而成为另一种种性,这就是不定种性众生。
三、声闻性的众生具有开悟解脫的愿力,但因为他们
心量不大,故他们修行是为了利己,不为众生。声闻种性的
众生有三个特质,
1. 他们了解轮回的痛苦是极可怕的,难以忍受又不可避
免的,所以他们想急于解脱轮回。
2. 由于他们急于解脱轮回,因此他们十分精进。
3. 他们非常畏惧轮回之苦,也非常执著涅槃之乐,所以
他们从未想到要解救一切众生,也不会把涅槃之乐分享给其
他众生。



• 148. 贡噶活佛:
1939年贡噶活佛在成都



第十六國蒋公發墓呼表露府册封構教樣骑*144 -
的事
.
..
四、缘觉性和声种性很相像,都缺乏救度众生的大
愿。然而缘觉种性众生的智慧极高,他们无须善知识的指导,
靠自己的智慧就能修行,所以他们傲慢心很大。缘觉种性的
众生具有六个特质,除了具有声闻种性的三个特质以外,再
加上:
1.他们具有极高的智慧。比如说他们到墓场观死尸,当
他们看到这些腐烂的尸体、骨头等,便能以自己的智慧,去
思考为何有死,死从生来,生由业力因果而来。他们会再进
一步思考,为什么有业力因果?于是他们又了解到业力因果
是由无明、幻感、妄念而来。众生因无明妄念、幻惑而造业,
由业力牵引而入胎受生。由此他们便发觉避免受生的方法就
.
.
..
.
""
"
.
"
"""
""""
,
..
...
幫
人都是一
忙整理
....
的,而非借助善知识的教导。
2. 即使他们有上师也是秘密师承,不愿和别人分享。
3.由于他们具有本原之大智慧,所以傲慢心很重。这些
都是缘觉种性之特质。
五、大乘种性的众生心中自然充满了慈悲和智慧,他们
无法坐视众生受苦受难,所以他们有救度众生的心愿。大乘
种性的人不但自己要解脱生死轮回,还乐意帮助其他众生一
起解脱生死轮回,因为菩萨是无私的。大乘种性的人,面目
慈善,心境平和,乐于助人,不带有攻击性。
贡师的这段开示是希望弟子们要正确区分五种不同种性
的众生。要多亲近善知识,聆听善知识的教诲,一心向善。
.
..:



* . 豪籌活佛
::
::
而要远离没有善根属断灭种性的恶知识,如儒家所说的近君
子而远小人。
| 贡师经常以各种不同形式开示弟子们,希望弟子们都种
上善根,努力精进,人人早证佛果。
当时国民政府为了表彰贡噶上师的爱国爱教思想,促进
国家民族统一、汉藏文化交流,弘扬民族文化,为国为民度
修法会,护国利民等功德,定于1946年4月25日在重庆长
安寺召开对贡噶活佛的表彰册封大会。
| 1946年4月25日上午,重庆长安寺大雄宝殿一派肃穆
庄严。那天是国民中央政府在这里隆重召开对康藏大德贡噶
活佛册封国师的表彰大会。长安寺从内到外香烟缭绕,象征
着高贵的黄色地毯从庙门一直铺到大殿。所有的喇嘛、和尚
都穿戴整洁,分两排手执幢幡宝盖、法号唢呐立于大殿两旁。
前来参加大会的有时任国民政府中常委监察院院长于佑
任、国民政府考试院院长戴季陶、四川省主席兼重庆行辕主
任张群、国民政府军事委员会委员长汉中行营主任李宗仁、
蒋介石机要秘书陈布雷、国民参政会宪法促进委员会秘书长
邵力子、川军将领二十军军长潘文华、重庆市市长张鹤伦、
监察委员黄衡秋、重庆商业银行总经理潘昌献等军政要员和
贡师的一些弟子们。主持大会的是时任国民政府教育部部长
陈立夫。上午9点,陈立夫宣布册封大会开始。
全体起立恭请“辅教广觉禅师贡噶呼图克图”升法座,
寺庙的钟鼓声、哨声、法螺声伴随着低沉长的长鸣声响
.....



第十六國葬公墓還要克图 露所欺封禁教聯·151、
而在上HTer
年港發,對著
普
于建在
.
.
“.
.
....:
彻云霄。西康白教大德贡噶呼图克图头戴红色藏呢高顶桃
形通人冠,内穿紫红薄型僧衣,现出白色高领藏式衬
衣,外罩明黄贡缎架装,腰上系一条黄色真丝带,金刚结打
在右边,足穿皮底薄呢藏靴。右手执五股金刚杵,左手执金
刚铃,在钟鼓法号声中,由登巴切让手捧香炉在前面开道,
贡噶活佛迈着稳健庄严的步子进入大殿升座完毕,钟鼓之声
嘎然而止。
由陈立夫代表国民党中央政府,明令颁赐贡噶活佛以
“辅教厂觉禅师”的封号,赐银印金册。陈立夫朗声宣读令
文。其令文日:
贡噶呼图克图,明教义,選绍宗风。缮性传经,边民
信仰。二十六年,抗战军兴,远来赣蜀诸省,凌修法会,祈
呼和平,护国之诚,殊堪嘉尚。着加给辅教觉禅师名号,
以下优屋。此令 :“
..
::
其册文曰:
觉民辅世,本政教之同源。在善酬庸,亦国家之令典。
西康贡噶呼图克图,修持坚卓,慧性澄明。振鹿苑之宗风,
化行南服。郊狼峰之劫运,志拯群生。着予辅教广觉禅师名
号。于啼,慈惠之心,能召祥和于大地,精诚护国,宜申褒
扬于中枢。特授嘉名,祇承显命。
陈立夫读罢令文和册文之后,由贡噶呼图克图致答谢
辞。其辞曰:
西康噶玛协珠·却吉生根,本一介藏僧,何德何能,至
.
..
..
.
.
“...
: .



:
:
:
:
:
.....
- 12: 賣露淺佛,
::..
:..
.
.
于传经演教,乃属释子之责,呼和平,以尽国民之心,蒙
政府之优渥,而宠赐有嘉,敢不尽倾微薄之力,以弘扬国家
民族之宗风,以谢国家。乃躬身合十,谨领册封。
会毕,众皆鼓掌以贺,贡噶呼图克图为到会人员一一摸,
顶加持。国民政府在重庆正式册封贡噶上师为辅教广觉禅师
贡噶呼图克图后,贡师更是名冠九州。
1946年5月2日,国民中央政府主席蒋介石派秘书陈
布雷来接贡噶上师去蒋介石在重庆的官邸。蒋介石在官邸
接见了贡噶上师。并亲笔为贡师书写“辅教广觉禅师贡噶
呼图克图”的题辞,下方落款“蒋中正民国二十五年五月
于重庆”。1951年康定解放后,贡师将蒋介石亲笔题词上交
人民政府。
这时有一位来自昆明的居士叫黄蜜秋,是国民党中央监
察委员,时任云南省财政厅厅长。参加了贡噶上师的册封大
会后,对贡师虔信万分。这日,专门到长安寺拜见贡噶上师,
想请求贡噶上师去云南传法灌顶。不知贡师是否同意去云南南
传法讲经,且看下回分解。 :,
: , :
正是:
第17
..
.
.
”,
*
上
,有
单
:
TV
主要著作



第十七回 胡要花受戒梦高寺 黄養核问法大观楼 ·153
::
胡亚龙受戒妙高寺
黄薇秋问法大观楼
「..
.
“...
.
..
重庆是长江三大火城之一,六月的山城已经是盛暑逼
人。火辣辣的太阳从早晨出来,一直到下午落坡,毫不散
板。嘉陵江上闪烁着太阳照射的光芒,波光粼粼地流向东方。
江边吹来的一阵阵微风,使人感到阵阵热浪袭来,蒸发在半
空中的水气因排散不开,更使人觉得又闷又热。
驻锡在长安寺里的贡师一行是来自寒冷的康藏高原,对
重庆的炎热实难忍受。平时不讲经传法时,贡师只穿一件藏
式上白布衬衣,坐在方丈室里摇着大蒲扇饮茶纳凉。正好有
昆明黄蘅秋居士来请贡师前去昆明,想四季如春的昆明总比
火炉子一样的山城好,于是便应允了黄蘅秋的邀请,带着满
空译师及五名随侍人员随黄蘅秋乘飞机前往昆明。
云南,位于中国西南三省之最南端,纬度最低,北回归
线横穿其南部,属亚热带气候。云南西部、南部与东南亚的
佛教国家缅甸、老挝和越南接壤。省会昆明位于云南中部滇
池北岸,气候温和,四季如春。六月的昆明不像重庆那样盛
署逼人,中午虽说热一点,一早一晚凉风习习也还过得。
:
:
,



…
..
:
:
:
一本“
上一
3. 賣喷漆佛
..
::
:
:
贡师一行到达昆明后,便住在龙翔街90号黄衡秋府上。
黄葡秋府上是一座日式宅院,外面院子的两间正房供页
师住宿、会客。两边的厢房是招待满空和贡师的随员。
黄蕾秋一家住在里边院子,里边院子有侧门单独进出通
后面一条小巷,与前院可互不相扰。前面院子宽阔,栽有各
种盆景花木,正值夏兰和棚架的七里香花盛开,满院幽香。
再加上后院,在昆明也称得上是豪门深宅了。
| 黄衡秋一家,儿女一共八人,加老人、用人、车夫、厨
师,全家上下十几个人,也算得上钟鸣鼎食之家了。黄太太
和儿女们都虔信佛法,对贡师更是敬重无比。因此,贡师在
黄府为黄蘅秋居士一家授四皈依灌顶、传授四加行、上师瑜
伽等法要,又经常抽空给他们讲授些开示。. ...
农历五月二十一日,贡师应弟子邀请到昆明妙高寺數座
讲《大般若经》时,又有许多弟子前来参礼、皈依。
当时有个叫多杰生根的蒙古喇嘛,是学黄教的,是西藏
黄教日月二0之一一康萨仁波切的亲传弟子。久闻贡噶
活佛的圣名,却无缘拜见。这次听说贡师来昆明传法,他便
带着他的全部财产前来妙高寺供养皈依。他的一位女弟子也
跟随前来皈依贡噶上师,改宗白教。 :..
他们依次在贡师座下顶礼,贡师仔细地端量着这位前来
皈依的女弟子,怎么觉得这么眼熟?
: 这女子看上去二十多岁,高窕的身材,一头齐耳的短发,
…………………….
--
9日 条;康萨仁波切和簸翁喀仁波切被称为西藏黄教的科目 圣。



第十七回 胡亚龙受戒妙高寺 黄秋问法大观楼 ·155.
额前蓄着一排不长的刘海。白里透红的鸭蛋脸上有几点不显
眼的雀斑,弯弯的柳叶眉下,一双明亮的眼睛如秋水一样,
闪烁着聪慧的光芒。楞楞的鼻子下方,一张恰到好处的樱桃
口上涂抹着淡淡的口红。说话时露出一口白净的米牙,上牙
的右边一颗小虎牙,让她的笑靨中更平添几分动人的美丽。
她上身穿着一件圆领白色瘦腰中式的大口短袖衬衣,右侧当
胸处斜插着一方白边深蓝色的手帕。下穿一条长过膝盖的油
绿色大摆裙,一双平跟圆口布鞋现出白色的短袜。高隆的胸
部,配上高腰衬衣和大摆长裙,勾勒出女性的青春曲线。
她属“五四”运动
以后所流行的知识女性
打扮,此女举止庄重,落
落大方。一口带江浙尾
音的普通话,燕语莺声,
娓娓动听。
贡噶上师自来严
谨,从不这样专心注视
任何一个女弟子或其他
女众。那天看见这位女
弟子总有一种似曾相
识,但回忆不起在什么
地方见过的感觉。她是
那么熟悉,
又似乎陌生。
胡亚龙上师



•1万台,賣噶活佛
忽然一种莫明其妙的感觉像脐下的拙火一样炽燃,渐渐越燃
越旺,融化了顶轮的白色“杭”字,清凉如液体一般的明点
沿中脉下降,在心轮与脐下红色“阿”字所燃升的拙火相遇,
融为一体而入定……
此女子叫胡亚龙,浙江嘉善人氏。1915年出生于嘉善县
西塘镇一个知识分子家庭。父亲胡子蒙,一生从事教育事业,
喜欢研究佛学,家中藏有不少佛学经典。 ::
胡亚龙自幼聪颖,善解人意。曾就读于南京女中、松江
女中、杭州女中。高中毕业后因病及家庭经济状况未能升
学,在家自修,喜欢阅读佛经。并潜心研习,锲而不舍,悟
性极好。
“七七事变”后,南京沦陷,胡亚龙全家离开杭州来到
昆明躲避战事。后来,在西南联大当了助理员,并利用这段
时间勤工俭学,攻读完了大学本科课程。
胡亚龙曾跟丽江普济寺活佛圣露上师学习藏文及密宗教
义,又随丽江文峰寺的袁都巴喇嘛专修藏文。适逢昆明金刚
乘学会邀请在五台闭关修行的黄教蒙古喇嘛多杰生根来昆明
讲法,又依止多杰生根喇嘛学习藏文、蒙文和下三部密法。
久闻白教大德贡噶呼图克图,精通密乘,熟谙五明,是名震
康藏的大学者、大班智达、大成就者。连黄教大喇嘛多杰生
根都愿皈依其门下,所以在同多杰生根喇嘛的劝说下,一道
前来皈依贡噶上。
胡亚龙精通藏文,因此和贡师可直接交谈。通过和贡师
:



第十七 胡亚龙受戒妙高寺 黄燕秋罚法大观楼 157.
「在
。
:「
,
:
交谈后,胡亚龙对贡师的渊博学识、道德操行佩服得五体投
地,大有名师难寻、相见恨晚的感觉。于是对贡师生起无限
欢喜心、崇敬心。而贡噶上师对胡亚龙精熟流利的藏语和语
言表达及理解悟性感到惊讶、高兴。心里在想,在汉地讲经
传法,身边要有胡女士这样优秀的翻译该多好啊!不过,也
仅仅是想想而已。
贡噶上师来昆明传的消息像春风一样传遍了昆明各
界,西南联大知道贡师曾应邀去四川大学讲学,于是也邀请
贡师去作讲学报告。贡师便应邀去西南联大讲说藏学五明,
因胡亚龙在西南联大工作,对那里较为熟悉,因此由胡亚龙
女士做贡师的讲学现场翻译。
胡女士以聪慧的理解力和优美动听的语言表达方式,成
功地为贡师作了第一次讲学现场翻译,使贡师讲学博得联大
师生的鼓掌欢迎和叹服。
在回程的汽车上,贡师觉得胡亚龙能用优美的汉语准确
清楚地表达自己的讲学思想,其语言能力、表达水准都是一
流的,而且能达到快捷、同声,远远超过满空译师。因为满
空藏文虽精,但汉文学水平很有限,有时不能圆满准确地表
达自己的讲学内容。况且,在言语上因略显迟钝而欠佳。如
果胡女士这样优秀的人才能长期在身边做讲学传法翻译最为
理想。不过…
此时,胡亚龙也在想,跟着贡师的这些日子里,平时观
察贡师的一言一行,总是那么严谨,慈悲众生的胸怀又是那



-各賣活
么博大宽广。听了贡师讲学之后,更是感到前面跟过的好几
位上师,没有任何一位像贡师这样学问高深,知识渊博。特
别是讲学时,旁征博引,数典穷源,深入浅出,由浅入深,
逻辑口风无不称雄绝世,尽显一代宗师博雅风范。如果能永
远依止这样的上师学法修行,终身承事,足以大慰平生了。
但不知自己是否有这样的福分和法缘。正在胡思乱想,汽车
已停在黄蘅秋家门口了,大家下车安歇无事。
7月中旬,黄猿秋居士及众弟子请贡师游览昆明大观楼。
贡师一行便在黄蘅秋居士的引领下,驱车前往大观楼,贡师
在胡亚龙等众弟子簇拥下信步走进了大观楼园内。
只见园内楼台亭阁、古柳迷烟、绿水桥平、回廊曲柳。
池中绽开着白相间的映日荷花,在一张张绿盘似的荷叶村
托下,朵朵莲花更显得分外娇艳。荷叶上的几点露水珠儿像
珍珠一样在微风摇曳下荡来荡去。一大群白色水鸟在池塘里
互相嬉戏和捕捞鱼虾。垂柳枝上的懒蝉声鸣唱着浮生的盛
夏。贡噶上师一行沿池塘边来到大观楼前,望见悬于楼门的
一副长联:
五百里滇池,奔来眼底,披襟岸愤,喜茫茫,空阔无边。
看东骧神骏,西煮灵仪,北走蜿蜒,南翔编素。高人韵士,
何妨选胜登临,趁聲屿螺洲,梳裹就凤囊雾變,更萍天地,
点缀些翠羽丹霞。莫辜负,四周香稻,万顷晴纱,九夏芙蓉,
三春杨柳。
:
:::



第十七辑要花受被炒高李袭新秋司法大遊楼 ·15 ·
……………….....
thalon archer hamur
数十年往事,注到心头,把酒凌虚,叹滚滚,英雄谁在。
想汉习楼船,唐标铁柱,宋挥玉斧,元跨革囊。伟烈丰功,
费尽移山心力,尽珠帘画栋,卷不尽暮雨朝云,便断残碑,
都付与苍烟落照。漫赢得,特疏钟,半江渔火,两行秋雁,
一枕清霜。
:
·
::::::
的,.
.
H *
*
i
,
附
!
.
此联为清初落魄文人孙撞翁所作,被誉为天下第一最佳
长联。
自从上次在成都望江楼看联语后,贡师对汉文中的对联
产生了浓厚的兴趣。加之胡亚龙国文、藏文都好,便把这副
长联的内容,从上联写景,下联叙事,和中国的历史概况及
作者孙著翁的感慨心情,绘声绘色给贡师讲解,贡师听得饶
有兴致,趣味无穷。 : : ::
:
这时在场的黄衡秋居士,看着长联的下联想到中国数千
年历史,从秦皇汉武、唐宗宋祖到成吉思汗、神武康熙,这
些称雄时的历史人物和他们所创建的伟烈丰功,只能在历
史的长河中翻起时的浪花,而今安在?也只剩下些断残
碑, 与苍烟落照。: : :: :: ,
回想自己虽有一官半职,家景富裕,上有高堂,下有儿
女,夫妻恩爱,世人尽皆称羡不已。今天却真正感到人世如:
朝露,百年转眼中,不禁也神伤黯然。便贡师说:“像我
这样的凡夫俗子如何才能真正求得解脱?怎样才能像上师那
样即生成佛?弟子钝根愚弩,请上师大发慈悲,为我等说法
.
一
…
:
:
ht
年
是第一本



• 16: 爽露洁排
开示,开我茅塞。”
贡师看了一眼众弟子,转身对黄薇秋说:“善哉此问。要
想真正求得解脫,必须要有动力,这个动力就是无常心。今
天你能从历史上的英雄人物们随着时间的流逝而灰飞湮灭,
所余下的无非是些断残碑和苍烟落照,认识到事事无常,
这就是无常心。有无常就增强了对轮回苦的认识及对死亡的
危机感,而这种认识和危机感就能促使你出离修行。
“要修行,首先必须先出离,出离就要你走出离开这个
如同灰尘一样的人世间,叫出尘离世。所以必须是先有无常,
才会出离。而世间上每一个人所处的环境不同,像你这样的
富贵人家要出离是很不容易的。因为养尊处优的人无常心太
薄弱了,没有死亡危机感,也就不想出离。贫苦的人晓得可
怜自己,容易了解诸法无常。如果不先修无常,就不能出离。
那么你要想求得解脫,第一步首先要走出这个富贵的家庭,
发菩提心,然后精进持戒、修行,今生可望成就。
“现在这么多达官贵人、富商巨子都来我门下皈依,无
非是种些善缘,求点人天福报而已。有几个想真正出家修行
的呢?富贵人能布施行善当然是好事,但也仅仅只能增长一
点有限的人天福报和积聚些修行资粮。要求得真正的究竟解
脱,就必须要出离,不出离就没有真正的菩提心。如果你不
出离,你所利益的那些人也不出离,大家都不出离,那谁来
成佛,谁来度众生呢?像你黄蕾秋居士,现在高官厚禄,名
利双收,又拥有娇妻、儿女,还能感到事事无常。问解脱之



第十七 胡英龙愛戒哲嘉寺 黄春秋河法大號機 -161-
...
道于我,也算难能可贵了。”
师一番开示,无异于给黄蘅秋当头一棒喝,顿时如醒
翻灌顶,翻然醒悟。黄蕾秋双手合十说:“谢谢上师指点迷
津,我一定努力按上师的指示去做。”胡亚龙和在场的弟子,
都受到了深深的触动,以后都纷纷生起出离心和菩提心,走
上修行道路。
农历六月十五日,贡师应弟子们请求在昆明妙高寺讲说
戒律,给胡亚龙、黄蘅秋等弟子授近事戒。又另行给多杰生
根喇嘛、胡亚龙传授菩萨戒、密宗戒。
六月二十五日,又给胡亚龙、黄蘅秋等弟子们授米拉日
巴大灌顶、金刚亥母大灌顶。传金刚亥母本尊观修法、上师
相应法、贡师心咒等法要。
贡师从六月份来昆明传经讲学,前后历时三个多月。这
时,重庆的弟子们又派代表来昆明迎请贡师回重庆讲法。不
知贡师是否随应弟子再返重庆,且看下回分解。
正是:
大观楼下调开示 贡噶寺中修密乘



• 162. 贡噶活佛
贡噶活佛在成都



第十八闽诺郡精舍传大獨满 素或湖畔薄薄金阁主秘3 -
networryyyyyyy-mm-4-4-14 Form,
主
,
...
:
.
:
诺那精舍传大圆满
玄武湖畔灌喜金刚
:::
话说贡噶呼图克图在昆明为各界弟子演教说法百日之
久,又因重庆弟子潘昌龄、黄钦哉、张妙定等派人前来昆明
迎请贡师返渝,贡师也就决定离开昆明返回重庆。
抗战胜利后,北方迁来昆明的几个大学都忙于回迁,西
南联大也将结束。胡亚龙自从在大观楼听了贡师关于出离修
行的开示后,真正感到浮生苦短,事事无常。经过一番深思
熟虑,趁此时默大已快结束,寅师也将东去,不能错过此千
载难逢之机,决定出家永随贡噶上师专学密乘佛法。
胡亚的想法得到了其父的同意和支持,于是便向联大
辞了职,去拜见贡师恳切地说:“弟子胡亚龙现已辞去工作,
票明家严,愿离开家庭终身跟随上师,承侍左右,西去雪山
修行,以期求证佛果。求上师大发慈悲不弃,能接纳子这
样愚弩之人。”说罢,泪湿香腦,顶礼不止。
| 贡师见状忙扶起胡亚龙道:“你能决心出离,跟我学法
修行,是你无量劫以来的善相续和愿力所致。既然如此,
你便去收拾行装,随我东去。”胡亚龙见上师恩许,可随侍
“......
”



• 164 ·
噶活佛
...
上
.
.
学法,即破涕为笑,然后向贡师顶礼谢恩,随即回家收拾行
李,告别家亲,跟随贡师前往重庆。
于是贡师带领满空、胡亚龙及随侍人员在弟子们恭送
下,乘坐潘昌歌包租的飞机从昆明飞往重庆。此时,潘昌戲
在宋子文等人的支持下,已出任四川省银行总经理,青云直
上,富极一时。又想请贡师到重庆为银行修几天法会,正逢
重庆众弟子发起迎请贡师返渝,潘昌献便做施主包租飞机迎
接贡师。
时值清秋,处暑已过,白露将至。有火炉之称的重庆却
没有一丝儿凉意,“秋老虎”使人感到跟夏天一样热,长江
和嘉陵江上的热风一阵阵地吹向山城。夜幕降临,华灯初上,
大街小巷的多数男人赤裸着上身,穿条空心短裤,坐在路边
的小凳或马架椅上,手中不停地摇着蒲扇驱赶着蚊虫纳凉。
昏暗的路灯下不断地传来抬滑竿的吆喝声和蚊烟的叫卖声,
上坡下坎的梯道旁,开着一家连一家属于低消费的小饭馆和
一些油腻的腌肉小摊。那些推车车抬轿的脚夫们收工后都聚集
在这里,喝着稀饭下摸摸。
破旧的房檐下聚集着许多从北方逃难到重庆而又无钱返
家的乞丐们。炎热的天气使得贡师一行无法在这里长时间驻
锡,贡师到重庆后即在长安寺为潘昌献所在银行做10天法
会和烧增法护摩。弟子们见贡师不能忍受“秋老虎”的酷热,
便请贡师移锡墙云山塔公寺。
塔云山位于重庆西北,北泉之上,距市区60千米。云



第十八回 诺那精舍传大露满玄武湖畔渡舊金期 165 ·
Arth brunTr=re
山九峰团聚,素有小峨嵋之称。主峰狮子峰顶有太虚台,能
俯览嘉陵江和北陆全景,错云寺始建于公元423年,已有1500
多年历史,山上诸峰环绕,古木参天,绿阴无际,翠竹成林,
.
..
中華:
AAA
.
.
.
.
“
毒
每一:
一群說
雷军卖手
..
农历八月十五日,贡噶上师应弟子请求在重庆云寺为
众弟子授米拉日巴祖师大灌顶,讲授恒河大手印。恒河大手
印为藏密白教之最高不共法门,
是印度密宗师祖师诵洛巴于
7世纪中叶在恒河之畔向弟子那洛巴面授之密法。11世纪西
藏白教初祖玛尔巴赴印度得到那洛巴祖师传承,将此112句
偈颂译成藏文,后为历代噶举大德成就所依之大法。
贡师早在1938年在重庆首次公开传授此法,现应弟子们
请求再度在錯云寺讲授此恒河大手印。由胡亚龙做翻译,张
妙定记录整理。贾师在传法中对此112句句偈颂作分段细讲,
发挥详述,大有棒喝截流之功效,许多弟子依此修习都因加
持而顿断三际得见本明。现在流传之《恒河大手印讲义》即
当年贡师在重庆所讲之原本。
农历八月十九日,贡师在云寺又为弟子们传授二臂
玛哈嘎那灌顶、四臂观音灌顶,并传之本尊观修法。
农历九月十五日,贡师53岁诞日。以潘昌献、黄钦哉、
释满空、胡亚龙等众弟子发起给贡师祝贺寿辰。几千信众
和弟子都云聚云寺,资师也借此机会做大型法会为国家
和平和繁荣昌盛作祈祷,烧绿度母恩法护摩和毗沙门天王
增法护摩。
::
:.
:...….:
:.......



15 贡噶漆佛
「
有诸etween
农历十月的山已是金风瑟瑟,芦获萧萧。云山上的
树木经霜风扫荡后,一团团红黄相间的枫叶尽染于层林之
中,远远看去像油画师调色盘一样诸色俱全。寺院中的几株
柿子树,又红又大的果实在树叶凋落快尽的枝头上显得格外
好看。贡师在弟子们的安排下,辞别了秋色环抱中的云寺,
又移锡长安寺。
农历十月初八,黄师应弟子之请,在长安寺數座讲《大
般若经十万颂》。历时两月,由满空翻译,每天皆云集数千
听众。
| 农历腊月中旬,汉口、长沙等地的弟子又派人来重庆
请贡师东下巡化。由于重庆弟子苦留,贡师许以来年春天再
去长沙。于是,贡师就在重庆度过了1947年的春节。
1947年刚过正月十五,贡师便打发随待人员阿瓦却扎、
木雅贡布、登巴索朗等先返回西康木雅。自己率满空、胡亚
龙、登巴切让等随长沙弟子经长江水路东下。
且不说众弟子江边相送挥泪道别,单说贡师一行随弟子们
又一次来到湖南,看见洞庭湖水依然烟波浩森,鄰鄰碧光。岸
边的老柳垂杨数年中又添了几多新枝,薑的湾旗在夕阳残照
中随风飘动。湖面上漂浮着几艘待归的渔船,渔民们在暮色中
一边摇槽一边高声唱着洞庭渔歌。真是渔舟唱晚,响彻澎羲之
滨,雁阵惊寒,声断衡阳之浦。迷人的景色使得游人流连忘返。
贡师和弟子们在岳岳阳楼下吃罢晚才回到驻锡地。
应弟子们请求,贡师在岳阳、长沙两地数度举行法会以



第十八诺那待会传大满玄武湖畔灌喜拿,167
息灾度亡,传授无上密部生圆二次第之本尊观修法和气脉明
点之精要修法。然后又应弟子请求,离湖南顺流东下,经汉
口、九江沿途弘法,均受到弟子们的欢迎、盛赞。1948年春,
贡师一行抵达南京。
南京,古称金陵、秣陵、建业,是六朝建都之地。山川
上
强军
“肯定。
。
.
:
.
“新
,
年
。”
準普建产
在生产
「 要
民党中央政府所在之地。
贡师一行抵达南京,自有不少皈依过贡师的军政达官闻,
讯前来江边迎接,送贡师一行驱车前往玄武湖畔的诺那塔院
驻锡。
诺那塔院是诺那活佛任蒙藏委员时,设立在南京的办事
处所在地,是诺师的驻锡地。诺师圆寂后,弟子们为纪念诺
那先师改建为诺那塔院,亦称诺那精舍。
1948年农历二月十五日莲师诞日。贡师应南京众弟子请
求,在诺那精舍举行大圆满灌顶,传授《大圆满灌顶及修持
方法》。
「这是贡师首次在南京弘传大圆满法,与之1938年在湖北
荆州所传之大圆满法略有不同。在荆州所传之大圆满原为卑
玛那密渣尊者开示之心要。经渣华龙钦巴尊者整理结集为
《大圆满隆钦心髓》,属红教传承之“
卓玛心要”。然
3. 这次在南京诺那精舍讲授之大圆满原为莲花生大士口耳
凌华龙牧巴:即龙钦绕降,别称无垢光尊者(1308~1363年),西藏著名的大
学者、大善知识,红教大圆满龙钦派初祖,



。
在强震篱落,
a uration #write
传下,莲师佛母益喜磋嘉笔录库藏。后由宁玛派大德仁尊古
玛拉启库,传第三世大宝法王壤迴多杰。據迴多杰于定中亲
见莲花生大士和卑玛那密渣尊者得到最上心要,乃汇合传承
整理结集,遂成为噶举派传承之大圆满“噶玛心要”。本次
讲授由胡亚龙译述,慈威金刚记录整理。
| 贡噶上师通俗易懂地讲述了大圆满四级灌顶的方法和
修习过程,传授了共同加行、不共加行、特别加行和方便
加行。在正行彻却修定方面,以无生阿字口诀和三虚空汇
合瑜伽二种方便法门为开端而趋入正行彻却;在脱噶观光
的具体修持中,以自己的修证经验,详细分析了五种光明及
四种显现的修持方法。同时也传授了气、脉明点的修法,引
导弟子们在修行过程中从有相到无相而住于本原。
弟子们听闻上师说法后无不生起虔敬心、菩提心、精进
心和胜义欢喜心。当时在南京闻法的有屈映光、王家齐、陈
引舟、蒋维乔、屈义林、袁鸿寿等诸多弟子。
同年农历六月十九日,观音菩萨诞日,贡师又开坛为弟
子们授喜金刚无我母大灌顶,讲授无上密部之母续法系《喜
金刚本续》,由胡亚龙翻译。
《喜金刚本续》是密宗五大金刚中最古老的本续。本法
最初是释迦牟尼世尊在菩提树下降魔时,应金刚心和我母
四等之请求,以报身双运相,现本尊及坛城宣说《喜金刚本
续》50万部。后由西藏白教初祖玛尔巴大师亲赴印度于麦哲
一
0无我母:喜金剛佛母。



第十六回 谈聯精舍传大藏满玄武湖畔渡喜金
,18·
..
:
.
巴祖师处求得此法译成藏文,传弟子俄敦曲多。14世纪第一
世噶玛巴壤多杰从堪布泽程仁钦处学得俄敦曲多传承之
喜金刚教法。
此次贡噶上师在玄武湖畔所传之《喜金刚本续》属广本
《喜金刚本续》32卷50万的略本,共750 個。
此法在藏密萨迦派中亦属重要传承,初为印度大成就者
华哇巴大师依《喜金刚但特罗经》,以道果金刚偶句,但特
罗释文要略及道果教言传授纳波巴和种比巴后辗转传入西
,
.
“
作者: 本
f是
中華
力
著是等于
一
著作程
,
:
上車
美其美
”
。
“
,
.
南则摩,玻南则摩传扎巴坚赞。后由萨迦班智达传至萨迦
五祖八思巴·洛追坚赞。元朝时候,八思巴将此编入《大乘
要道密集》传入中土,《喜金刚深法宝训道果》便成为萨迦
一派之不共法门。
精金历
法、绿度母、四臂观音、莲师合修法。又有许多信众慕名前
来贡师座下皈依受教,成为贡师弟子。
有一位弟子来皈依后便问贡师说:“师父,以前曾有许
多密宗大德来南京传法,我先后曾皈依过诺那上师、圣露上
师、章嘉活佛、多杰格西等上师。今天我又来这里皈依大宝
贡噶上师,我究竟应该如何承事我所皈依的这些善知识,怎
俄敦曲多:西藏自教玛尔巴大师的四大弟子之一。
2毕生巴:11 世纪印度、密教大成就者。
卑弥:11 世纪西藏著名翻译家。
殘南摩:萨迦二谋。
萨迦班智达:名贡噶坚赞,萨迦四祖,西藏著名的大学者、大佛学家。



* 資噶活佛....
样修证我所领学的这些教法,请上师大发慈悲,给我等开示
技能,
“
在
*
*
H
:
中
“
斗
,
排名
-
--
工事
高中生。
黄师回答这位弟子说:“你既然能遇到这么多大德善知
识,是因为你与他们的善缘合和,你就应该以如下正确的方
式方法去承事你所皈依的上师和修习他们所传授之教法。
“一、对上师要无私地供养,供养一切你所拥有的,如
食物、衣物、医药以及自己的身、口、意等等。以你的种种
供养祈求上师能加持引导你走向开悟之境。但千万不可抱着
一种傲慢自大或想跟别人比较的心态来作供养,对上师绝对
要恭敬、谦卑,为求开悟成佛而供养上师。
“二、对上师要遵从,无论上师要你做什么事,都应该
遵从,决不能犹豫或怀疑。不论他传你什么法门都应该毫无
疑虑地去修持。上师完全清楚你适合于修什么法门。就算他
要你去从事世俗的事,你也应该恭敬地遵从。例如:那洛巴
的上师是谛洛巴,谛洛巴对待那洛巴极其苛严。他曾命令那
洛巴从悬崖上跳下去,或跳到火坑里来考验他。如凡人的
眼光来看,谛洛巴对待弟子残酷得太不近人情,根本不像上
师,反而像个大恶人,但那洛巴却不这么看,所以后来谛洛
巴的清净教法尽都传给了那洛巴,
使那洛巴成为即生成佛的
大成就者。
“三、对上师的信心要坚定,弟子和上师之间的关系要
保持坚定。不能反复无常,对上师的教导要专心奉行,对上
师的开示应该深思理解,用心思考,用心体悟,才能从中获



第十八期精舍传大满玄武湖畔灌喜金湖~17:
3。
:
得利益,一定要坚定自己对上师的信心。即使在生死存亡或
各种关利害的情况下,都决不能背弃上师。要与上师和教
法保持坚固不变的关系,这才是依止上师的正确态度。
“米拉日巴祖师若不是坚定不变地依止玛尔巴上师,也
就不可能有那么高的成就。他在求法时,无论遇到多大的困
难,他仍然对上师的信心堅定不移,就是这种坚强的信心和
意志,使他获得了无上成就。
“而有些人,虽然皈依了上师,一开始都十分恭敬,也
有信心,但时间一长,他的虔诚和信心便开始动摇。对上师
产生了许多怀疑,不再那么有信心,因此便去寻找另一位上
师。结果他从诸多上师那里领了一大堆教法,但一点觉受都
没有,他可能会因此对佛法产生质疑,认为佛法并没有那么
大的力量。因为他已获得了许多教法,却仍然没有开悟。事
实上,真正的原因是由于他并没有正确地依止承事上师,反
而产生了种种疑虑。这种不坚定、不诚恳和不信赖,使他无
法在修行上有所进展。”
贡师这段开示不单是回答了那位弟子的问题,更重要的。
是对广大的弟子如何依止上师、生起信念、获得证悟指出了
正确的方法。欲知贡师在南京还有什么活动和故事,请看下
回讲述。
正是:
紫金山下云漫漫 秦淮河畔水悠悠
-



新贡噶寺



::
::
第十九础讲授大矿石头城黑补传颇威太湖之滨-17·
事
讲授大印石头城里
弘传颇瓦太湖之滨
..
..
.
..
.
...
...
产
2
学车
在正”。
.
夏末秋初的南京城,盛暑刚退。一番秋雨之后,碧空如
洗,澄江似练。紫金山下的城市建筑显得那么矮小破旧,不
甚宽广的街道上行驶着一些高级轿车和军用吉普车,还有不
王
海子可:
..
建够,
本的
一样,,,
等著下
reakers
基
: :
: ..
:
和对
..
...
中
..
.
T
.
:
但是她
:
...
,
我說:
事。
青走作
.
,
精主要成
HE
器
'
,
,
,
的南朝帝都的繁华太平。
1948年农历六月下旬,贡噶上师从诺那精舍移锡大油
坊巷。
农历六月二十五日,演噶上师在南京大油坊巷为弟子们
宣说恒河大手印。此大手印法笔者在前面章回中曾多次提
及,贡师在重庆曾两度弘传此法,在南京传大手印还属首次。
贡师在传法时开示弟子说:“为什么说大手印是白教最
||



:
::
,,
,
,
:
::
·
M·
爽噶活佛
:::
.
….
.
..
::
高成就之不共大法,是因为自洛巴祖师开始至现在,噶举
祖师代代相传,已经历了35 代传承持有者,形成一个如同金
刚链般无间断的大手印传承。这些历代祖师都曾精进不懈地
修持大手印法,并都在一生之内,直证菩提,即生成佛。
“八邦寺第世蒋责康慈·洛多泰耶曾说过:大手印并
不只是一个简单的名相而已,它是能带领修行者觉悟的法
门,此觉悟即是大手印。觉悟的途径只有实修,光听闻大手
印是无法开悟的。例如:出生于富裕家庭的人,自然能享有
富裕的生活,同样,修持大手印的人,也能得到内在自然增
长之悟性的加持。 : :
“我们大家现在能学习噶举派传承之大手印,只要依法
精进修持,必定能得到历代噶举上师的加持,迅速获得开悟。
要想开悟,清净的传承和实修是绝对必要的。没有恒持精进
的修持,想开悟是不可能的。不论你多么聪明,或曾研读过
所有的佛经典籍,要是没有正统的传承以及对修行意义的正
知正见,并且实际修持,否则任何成就都不可能达到,这是
至关重要的。
“大手印从字面来讲,大是至大无穷大,涵盖整个法界
和一切情器世间。包括情世间一切众生,如天仙、人类、畜
牲、饿鬼以及苍蝇、蚊子、臭虫、跳蚤等等。器世间整个山
河大地、日月星辰无不具备觉悟自心本性的潜能。这是广泛
普遍的,至大无穷的。印是无分别智之法门。此智最上、最
广、最密,犹如印符、印契。谓之一切轮涅槃之法,无不
.
:
.
:...
..



第十讲授大印石头城部传颂我太湖之滨-175 -
Pana) LIFE
.
大学生
d用上
.
..
分
,
..
发背響
;
" F
.
:::
:
..
..
::
...
契合于诸佛之妙智。于大印中加手,表示如佛之手无所不包,
方便智慧无二别。在大手印这一法门中,总涵一切法门之精
要,可以说大手印是圆满的,涵盖一切的最高法门。”
贡噶上而这次在南京传授大手印时,参加的弟子都经事
先登记,方准许进入坛城学法。传法开始不久,贡师忽然停
下不讲了,原因是有两位未经皈依的弟子混入坛城,惹得护
法生怒。贡师察知,便当场清查在场弟子,果如黄师所说,
即晓谕他们说,你二人如果是真心求法,应立即皈依,可满
足你们的愿望,否则立即退席离开。其中一人当下皈依,
人离场而去,其他在场弟子均亲见贡师显神通。
“当时国民中央政府举行第一届立法委员选举,师有一
皈依弟子叫同中,已提名候选。当时有人劝议他将此候
选名额让给友党。韩同不知该不该让,便请贡师修法决疑。
贡师当即允准,修完法后,告诉韩同说:“可以不让,不但
你能当选本届立法委员,其他许多人也能活你的光,同时当。
选。”后来果然如贡师所说,候选人员一概当选,由此可见
贡师之法力不可思议。
农历七月初一,辅教厂觉禅师贡噶呼图克图于南京灵谷
寺为超度抗日战争中殉国的爱国将士和遭日本侵略军残酷屠
杀的30万中国同胞而举行盛大超度法会。并放7天焰口,烧
大护摩超度亡灵。贡噶活佛在法会上以极大慈悲心使阵亡将
士和被害同胞的亡灵得到了欣慰和超生。
其中
..
韩问:法名法称,后来去台湾传密法。



:
:::
.
贡师做完度亡法会后,又受弟子请求去江苏无锡传法。
无锡是历史名城。早在周朝,周太王之子分封在无锡梅
里一带,建立吴国。东汉光武年间正式定名为无锡,无锡因
太湖而誉为“太湖明珠”。这一带河湖港汉,星罗棋布,小
桥流水,映日荷花,宛然是一派如诗如画的江南水乡。
贡噶上师到无锡后,即应弟子之请求传授颇瓦法。
颇瓦法,又称转识成就法,此法在藏密中被认为是获得
成就最迅速的法门。因为修此法能直接打开顶门,感应最快
最捷,修此法获得成就后能使行者的神识在中阴生阶段进
入本尊佛利而得成就。 ::
: :
颇瓦法又分大圆满颇瓦法、光明颇瓦法、三身颇瓦法均
大同小异,此次贡噶上师在无锡所传属大圆满颇瓦法。
黄师传授颇瓦法先给弟子授以金刚亥母大灌顶,要求众
弟子均先各自默诵金刚亥母心咒四万遍,然后由贡师亲率弟
子们闭关专修。上师先进入坛城和弟子们一起,每日修四座,
每座两小时,极其庄严。修法时观想头顶上有红色阿弥陀佛
坐于莲花孔雀座上,行者从头顶至会阴,有蓝色脉管。丹
田内有 “阿”字所化的明珠,移至心轮,用力重喊“嘿”
字,想明珠随声节节上升,最后冲顶门而出,直至阿弥陀佛
心中。再轻呼“噶”字,明珠从佛心还入顶门,下至原处。
每座,弟子们都嘶声竭力地吼叫,吹得大汗一身。
神识心 ,西方所谓的灵魂。
中開生段:佛教中称人从死亡气到受生之间的时间段为中附生阶段。



....
…
:
:
第十九回 讲校大印石头城里传顿太湖之滨-177 -
::
::
修至第三天,有的弟子感到头骨胀裂,层层向上,两颜
像要分开似的。第四天上午弟子们均感觉头部层层皆如锥
刺,初时觉头壳甚厚,愈钻愈薄,下午,弟子们感觉头部全
空,明珠上射。
第五天,众弟子感觉光明如珠,直射头顶佛心,自觉从
密轮至顶轮脉道畅通无阻。
第六天,弟子们感应甚强,觉顶门有孔。贡师便移坐亮
处为每一位弟子开顶,以插吉祥草为记,凡开顶者,吉祥草
自然吸入,而头皮不破,此次数百名弟子于七日内同时开顶,
尽见光明。
当时有无锡地方法院院长汪恩佩是贡师皈依弟子,患重
病在家,卧榻不起,让师兄们恭请贡师到家中为其治病。贡
师亲临汪恩佩家为其修法,烧息法绿度母护摩,法事刚完,
江恩佩立感觉受,病愈起床。然后贡又入室加持,为汪及
家人灌顶传法。可见贡师之悲心过人。
贡师于太湖之滨传法时,遇有弟子问贡师说:“师父常
告诫我们,凡修金刚乘密法者,首先要发菩提心,能不能请
师父指示我等,金刚乘弟子该如何发菩提心?”
贡师答道“善哉!善哉!能有此问,大家静心谛听,我
今专为你等说此菩提心。自民国初年以来,有很多大活佛、
大喇嘛来汉地传法灌顶,大家都领受了许多金刚乘的灌顶和
教法,修金刚乘密法若没有牢固的根基,是无法产生任何
成就的,而修金刚乘所必备的根基就是菩提心,那么,我今



ITA ,愛葛洛佛
;
}
-
天所要讲的就是如何发菩提心。”
从胜义层面来说,发菩提心就是依菩提自性而入定,
以究竟之境利益众生;从世俗层面而言,众生都非常执著
于我相,误认为这个自我是真实存在的,因此而无法奉行一
切善业。而在身、口、意三方面造作了无量恶业,所以修行
人应该对一切无明众生发悲悯之心。
修行人应该看清六国是虚幻无常的,如梦幻泡影般不
实在的。或许有人认为感受六尘的六识作用可能是实在的,
恒常的。
. .:: :: ... . .
但事实上只要你仔细观察这些意识,它们也是无生,没
有实体的,仅仅只是对外境能产生分别而已。然而对一切事
物还应当更深更谨慎地去省視。因为如果你单单认为一切都
虚假不实的话,这又是执著。跟以前没有什么两样,以前你
执著于一切有,现在却又执著于切空,所以我们应该了解
心和外生皆为空性和虚幻不实的真正含义,才知道如何超越
对“有”和“空”的执著。
在平时亦须保持“一切有为法,如梦幻泡影”的信念,
你所看到的、所听到的,感觉到的没有一样是真实的。一切,
都是如梦幻般虚假,如幻术一样真实,若能保持这样的心念,
便能消除对外境和对自我的执著和贪恋了。
中心。
胜义;佛教中称募播为胜义谛,
世俗:佛教中称俗谛为世俗谛。
六案:色、香、香、味、触、法。
六识:眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识。



第十九讲授大石头城里举传颇瓦湖北滨-179 •
*-*-*-*-*-*-metresport
- Heartism…
..
消除了对外境和自我存在的执著,才能真正体悟到一切
万物的虚幻本质。而你便愈能看清一切现象的虚假,愈能明
了方法如梦幻般不实,愈能看清众生的无明愚痴。
这时,慈悲怜悯之心油然而生了,只要悲一生起,你
便会衷心希望“愿一切无明众生同我一道解脱轮回,成就正
果”,这就叫愿菩提心。我们发愿,一切愿都是利他,而非
利已,并非口头上或抽象的发愿。愿力发自内心的悲心,才
能使这和愿力成为实际上的力量。
能对一切众生慈悲,愿帮助他们脱离苦海,带来喜乐,
才是修行的真正内涵。这样,在你修行时一切观想和心境都
容易保持。但是,
在现今社会中,不可能一天到晚都在修法,
所以在日常生活中可能会产生贪、嗔、痴三毒的恶业。这时,
你就应该懂得如何将三毒转成智慧,金刚乘常常提到转识成
智,在现实生活中又应该怎样转三毒成智慧功德呢?
首先谈到贪,众生都非常贪执权势、金钱、美女等,当
你对某事物起贪爱执著时,应立刻观想,愿以此贪执能代换
一切众生之贪业,并因此为众生清净一切贪业之果报,这样
的心愿能将贪执转化为善业。
当你遇到不如意、不顺心的情况或讨厌的人之时,通常
会产生厌烦、嗔恨、沮丧等恶劣的情绪。因此发怒而产生喊
恨心,这时,你应当观想,愿意以此嗔恨能代换世间一切众
生之填业,并清净众生喊业之苦果,令众生解脱嗔心烦恼,
享受极乐。



「
.
·黄噶活佛,
.
.
.
.
当你散乱愚钝时,应观想,愿意以此无明愚痴代换一切
众生之愚痴。净除一切众生的无明,令众生智慧增长,这样
观想便能转化愚痴成功德了。
要使愿意力成为实际上的力量,就要使愿力升华到行
为。让行为去实现愿力,这就叫行菩提心;有了愿力和行
为才能产生无我空性之胜义菩提心;无我空性在实地修证
中加上五大关系而总和世俗菩提和胜义菩提心,再观月
轮、莲、竹便是三摩地菩提心;三摩地菩提心配合红、白菩
提,才能由抽象的变为具体的即身成佛之滚打菩提心。这便
是从发愿开始,从抽象变为具体五种菩提心之升化过程。
于是众弟子皆伏地顶礼,齐声说道:“上师的这番开示
如醍醐灌顶,使我等心性明澈,知道了如何才是从抽象到具
体地发真正的菩提心。”
| 1948年秋,国民党军队在解放战争中全面失利,其政治
经济也面临全面崩溃。南京国民政府在解放军的打击下已是
江河日下,内外交困,战争从中原一带已渐渐逼近南京。责
噶活佛为避战事从无锡赶回南京准备沿水路逆流回川。
农历七月二十一日贡师又带着满空空、胡亚龙及随侍人员
在众弟子送行下,离开了风雨飘摇的南京城,取水路西归入
川。欲知贡师此行如何,请看下回分解。
沧海潮来卷神州金陵王气黯然收
。
li,
Served
五大:佛教称地、水、火、风、空为五大,



第十國黄秋昆明城辞职 王治平状街颇依•181 v
第二十回
黄衡秋昆明城辞职。
王治平状元街皈依
。
.
“.
1948年秋,国内解放战争已近两年时间,国民党军队在
各个战场节节失利,南京政府已经是日薄西山,气息奄奄。
西南几省军阀割据,相对平静。
贡噶活佛逆江西行,于农历八月上旬抵达重庆,在重庆
刚住了半个多月,又有昆明弟子前来迎请贡师赴昆明灌顶传
法,于是贡师又带释满空、胡亚龙等前往昆明。
话说黄蕾秋居士自上次在大观楼听闻了贡噶上师有关出
离修行的开示后,早已无心仕途,一心向佛。1947年9月同
陈健民一道去印度朝佛,在印度依次朝拜了释迦牟尼成道的
菩提树、为五比丘说法的鹿野苑和释迦牟尼讲经的灵鹫山等
圣地。以后陈健民则留在印度噶林邦闭关修行,后来去美国
讲经说法直至1987年11月13日在美国加利福尼亚州阿拉米
达帕克来市圆寂,都再未回过中国大陆。黄蕾秋与陈健民在
印度分手后即辗转回了昆明。
昆明的秋天也是金风扫树,黄叶纷飞,但有一些叫不出
名的常绿树青枝绿叶。街上到处都是摆放着葡萄、香蕉、



..
5.
•18·演活佛
4L
芒果、菠萝蜜果之类的亚热带水果的水果摊。过桥米线的店
主们都站在门外招揽着顾客。在过路行人的眼神中,也流露
出一些对战争的恐慌。
黄衡秋这几天待在家里烦闷无事,独自到街上漫无目的
地走着。一边散步一边想着和陈建民在印度分别时,陈健民
曾劝他也留在印度一起修行。自己虽说也想修行,但由于是
政府官员,在昆明又有妻室儿女,还有一份可观的财产,过
着优裕的生活。回头再想,陈健民也还是上有父母,下有妻
儿,都能为求证佛果而独自出离修行。
记得前几天云南省主席卢汉召集开会,打听到全国的解
放战争形势对国民党越来越不妙,蒋介石任命陈诚为台湾省
主席,把大陆的大量外汇、金银尽皆转移到台湾。
国共两党都在徐州一带紧锣密鼓地调集军队,中原决
战的帷幕即将拉开。如果国民党被共产党打败,我黄蕾秋该
何去何从?
不知不觉又走到了大观楼前,看见写着“大观楼”三个
字的匾额,使黄蘅秋又想起了贡噶上师那番劝其出离修行的
开示,趁这次贡师又来昆明传法,不如明天去妙高寺请贡噶
上师代为决断。 ::
贡噶上师一行到昆明后,仍驻锡在妙高寺为弟子们讲经
说法。
| 1948年农历九月十五日,贡师55岁诞日。应众弟子请
求,在昆明妙高寺隆重举行大圆满灌顶,同时传授《大圆满



第二回黄获昆明城辞职主治事状元駿德·183.
.
.
.
灌顶及修持方法》。此法同年初在南京诺那精舍所传之大圆
满法均属白教传承之“噶玛心要”。
传法同时还介绍了大圆胜慧仰兒和口诀三种修法,对脱
噶修光的六种光明、四种显现作了详细分析、讲解,以自己
实修亲证的受体验作了具体的描绘讲演。最后附有日常修
持课程。本次传法由弟子吉祥藏翻译,剑夫等笔录。这是贡
噶上师一生中在内地最后一次公开弘传大圆满法,弟子们尽
皆欢欣喜悦,受益匪浅。
黄蕾秋居士也参加了本次大圆满灌顶。传法后,
黄衡秋
独自晋见贡师,对贡师呈述了心中的困惑忧伤,请贡师为他
决疑。贡师闻言默不作声,入定片刻,然后睁开眼睛对黄衡,
秋说:“宦海沉浮,回头是岸,徐、蚌会战必然以国民党全
面失败而告终。共产党在中国将取代国民党的领导地位,国
家将结束战乱局面而走向稳定统一。依我看,你最好趁早辞,
去政府官职,变卖家产,彻底出离,同我一道去西康修行,
这样可免除灾祸以保平安。”黄蕾秋听罢感激涕零,伏地顶
礼,双手合十说“上师导言,弟子一定谨遵,并铭记在心。”
1948年农历十月上旬,贡噶上师一行离开昆明经重庆擁
转到达成都。又由潘文华将军做施主,驻锡状元街52号宝慈
佛学社。
| 农历十月初七那天,宝慈佛学社的众弟子们请求贡师
说:“明日十月初八,能不能请上师给我们讲经说法?”
0徐、蚌会战:即淮海战役。



.
'.
...
8季 蒙端淺佛
.
.....
贡师额首答道“明日上午有三个弟子要来皈依受教,其
中有一位姓张的年轻女士,前世是天人,因善缘相续,今生
信奉三宝。因此明日我自有安排。”弟子们听说有天人前来
皈依,尽皆好奇。“师父不知道天人是什么模样?好看不
好看?”有弟子问贡师。
“至于天人是什么模样,明天上午你们见了就知道。”贡
师答道。于是众弟子怀着好奇心,在十月初八一早就到状元
街宝慈佛学社等着看天人皈依。
王治平,四川眉山多悦镇人氏,祖父王文圆光绪二年丙
子科进士。父亲王成是保定军官学校第四毕业生,与傅
作义将军等人是同班同学结义弟兄;属川军孙震麾下部将,
后在四川南江剿教匪时阵亡。"
王治平1945年毕业于四川大学文科研究所,早年喜好西
方哲学。阅读过康德、尼采及费尔巴哈等人的哲学论著,对
黑格尔的辩证法和马克思的辩证唯物论等论著曾细读精研。
对古希腊哲学家亚里士多德、德莫克礼特、苏格拉底及柏拉
图等的哲学思想体系进行了系统研究。后来转向东方哲学,
着重于《庄子》研究,从庄子内篇《道遥游》、《齐物论》中
探索到庄子宇宙人生的最高哲学思想境界,遂认为庄子为东
方哲学的最高真理,著有《齐物论补释》一书。
: 因一次偶然机会,一位朋友约王治平去听刘诛源先生讲
《金刚经》。连续在刘诛源先生处听讲7天,被佛法所独有的
无上甚深奥义所吸引,便认为佛法之义理远远高于庄子。
".



第二十 黄静秋明城姊职 王治平状元街敏捷-15·
樓主
.
.
:
:
.
.
.
..
“..
.
..
.
..
在此以前王治平从未接触过佛教方面的知识,从此以后
他便发心学佛。于是便皈依在近代禅门高僧圣钦大和尚门
下,由圣钦老和尚授近事戒,左右手小臂内侧各烧戒疤9个。
后来同袁焕仙居士的弟子通宽法师于四川灌县灵岩山闭关
参禅,出关后,由袁焕仙居士和圣钦大和尚印证破裡门初参。
在成都王小湖居士处闻说西藏密宗有即生成佛之无上大
法,遂对密法产生了崇敬向往。 : :
1948年农历十月,适逢西康白教大德辅教觉禅师贡噶
呼图克图由昆明经重庆返康已在成都,驻锡在状元街52号
宝慈佛学社。也是殊胜缘起合和,十月初八上午,王治平
无上崇敬欢喜心携同母亲何蕴熙女士、妻子张纯女士由通宽
法师引见,捧供养来到贡噶上师驻锡之宝慈佛学社。
这时,等着看天人皈依的弟子们都早已聚集在那里了。
王治平等人向贡噶上师三顶礼后,献上供养,作了三人的自
我介绍。大家的目光都不约而同地集中在张纯女士身上,见
她修长的身材,略微显胖的鸭蛋脸上白里透红,垂肩的长发
烫着时尚的大波浪。蛾眉淡扫,朱唇微笑,举止娴雅,仪态
端庄。年龄约二十岁,颇具大家少妇风范。她被大家看得有
些不好意思。
王治平忙向贡师请求,愿皈依门下。胡亚龙即向贡师译
述了王治平等人的皈依意愿,同时又给王治平等人叙说了贡
师前一天就知道他们那天来皈依。王治平一家听后大为惊
,
trum…
………………
漢悬;今都江堰市。



- 186. 贡噶活佛
奇,越发对贡师的神通佩服得五体投地。贡师感觉缘起很好,
给众弟子讲解了《般若波罗密多心经》,由胡亚龙译述。
王治平自从皈依贡噶上师后,每天都到宝慈佛学社听贡
师讲说开示。贡师见这两个新皈依的弟子聪明好学,努力精
进,承事供养,每天听讲都很认真地作笔录。贡师对这两个
弟子很有好感,总是有问必答,悔之不倦。王治平对密法逐
渐有了深一步的认识和见解,便恳请贡噶上师到家中为其灌
顶传法,贡师欣然应允。十月十八日,王治平一早便到宝慈
佛学社迎请贡噶上师,胡亚龙和登巴切让等前往家中。
· 王治平家住在距离宝慈佛学社不远的状元街2号,是一
座旧式的三套四合
院。一进二门,两株
百年紫荆花树盘根错
节,迎客而立。中间
一道两米多宽的青砖
路引,从二门一直铺
到正房大厅。两旁栽
着几大盆秋素兰草花
还未完全凋谢,散发
着一阵阵沁人心的
淡淡余香。
正厅门前石阶的
砖缝里长着密密麻麻
王治平上师



第二十四 楚萧秋昆明城烽彩 王治平状元街皈依 •187
:
….
“
.
.
的虎耳草,正厅即是客厅。宽约八十平方米,基本呈正方形,
铺着平整透亮的红漆地板,过去每周星期六都在这里举办家
庭舞会。大厅正面摆放一排六扇组合的紫檀雕花屏风,屏风
中间四周是清人所画之梅、兰、竹、菊,两边各一扇是王治
平母亲何蕴熙女士自题的菊花诗,一手漂亮的赵体行书格
外引人注目。屏风两侧安放着四组法式沙发,中间间隔放
着几架立式大坡砖穿衣镜,在举办舞会时能增添些热闹效
果和气氛。四周墙壁上贴着主人自己创作的各种男女共舞
的彩纸剪影。屏风旁边的木茶几上放着一台老式带喇叭的
:
:
:
...
是
:
年代
理解,
11
5
.
.:
:
的陈设和布置能看出主人的书卷气质和艺术修养。
王治平把贡噶上师一行迎至家中供养几日,以便灌顶传
法。考虑到贡噶上师是藏族,爱吃牛羊肉,特别差人到成都
一直
.
养上师。
10月18日当天,贡师给王治平全家授四皈依、米拉日
巴祖师大灌顶,由胡亚龙翻译。讲授了密宗四加行、上师
瑜伽。
是夜,王治平如法观修上师瑜伽,生起特别殊胜觉受。
次日清晨,把观修觉受票告贡师,贡师额首嘉许,说缘起甚
好,并对王治平说:“我在成都传法时间不多,你根基好,法
缘好,要努力精进,抓紧时间多学些教法,更重要的是要实
修实证。我回西康后,你还会有其他法缘,最终能得到无上



.
:::.'
.
,
二
...
.
..
'
.
.
.
.
&#
蒙“蔡活佛..
..
…
本著!
基
密部的全部甚深法要。”
王治平听后感激涕零,伏地顶礼,恳求贡师说:“求上,
师慈悲,请多传授我等一些甚深法要,弟子一定谨领师恩,
精进修持,以期将来继承噶举统,弘传密法。”说罢,再
次伏地顶礼。
于是贡噶上师发无量大悲心,于10月19~23日传主治
平、张纯《显明大密妙义深道六法引导广论》,从法要的本
质性理、修持次第、共同加行、不共加行到六种正行依次讲
解传授,最后教打通脉结之金刚亥母拳法。
《显明大密妙义深道六法引导广论》俗称“洛六成就
法”,由印度密教大德那洛巴祖师口授西藏自教初祖玛尔巴
大师,是噶举教派之不共甚深法要,是圆满次第中气、脉、
明点方便解脱之综合修习法门。此法属大手印范畴中的空乐
大手印,白教历代传承祖师皆依此法获即身成就,本法依金
刚亥母为本尊分六种根本口授。
1. 根本忿怒母口授:主要以修身空、修脉、气、明点增
长暖乐,并配合实际空见,以证到生起忿怒母火暖乐觉受之
功德。
2.所依幻化身口授:观内外一切情器诸法,皆如幻化无
实体,以修习不净幻身、净幻身坚固其对生本尊和自生本尊
身相,再修本尊如幻、本尊如幻力以趋入光明道起现如幻本
尊身。 : : :
3.暖量修梦口授:以修梦持梦加持,持梦方便,学习观
... 1



第二十闻黄蓉秋說明城辞职 王治平状元街皈依,189-
梦境如幻,来坚固持梦力,以达到梦中迁移上界佛之果位。
4. 光明心要口授:以得见光明伊始,坚固光明觉受,以
幻化佛身与光明心体融为双运不二光明。最后以根光明汇合
道光明,而成就子母汇合之果光明,获净光明成就。
5. 迎接中有口授:以明确死理,受生理持死亡光明汇合
道光明。获中阴法身成就或起阴本尊如幻身,获中阴身
成就。
6.得决定生西口授:如修以上诸法不成,能以此补救方
法,持方便法门,修习往生,得往生西方成就。
10月25日,贡噶上师授王治平、张纯等大手印灌顶,传
授《大手印引导显明本体四瑜伽》及《恒河大手印讲义》。
10月26~29日,贡噶上师授王治平、张纯等莲师大灌
顶、吉祥天母大灌顶、红文殊大灌顶传莲花生大士、四臂观
音、绿度母合修义轨、吉祥天母大黑天合修法。又专为张纯
女士传智慧红文殊法。
冬月初,贡师授王治平、张纯长寿佛大灌顶,传无上
密部之双运不死长寿法。并传专修此法所配用之丸药及大黑
丸方。此大黑丸是历代大宝法王修法所配象之秘方,此方属
白教不传之至宝,令贡噶上师破例为王治平传授,并详述其
配象方法。
王治平自皈依贡噶上师后,努力精进,专修密法。
1951年底又拜普钦法师为师,普钦上师为王治平授密宗
戒,在普钦上师处领受多种密法灌顶,得普钦上师传授红教
“
。
','
::
:
::,
.:
:...



• 190 - 贡噶活佛
传承之《金刚空行心要》、《大圆胜慧心中心》,圆满次第之
《气入心生空》、《气入心生乐》及无上甚深事业手印。还领
受了白教传承之《
大圆满黑关心中心》、《白宝藏王》、《胜乐
金刚空行海》等法要。
普钦上师还为王治平传授了息、增、怀、诛四种护摩
仪轨、施食、放焰口、枯木生花法、光明颇瓦法及中阴救
度法等。
王治平即以此身惟事密乘,常以闭门专修。犹以气功
拙火特为殊胜,四季均着单衣,在大手印修持中证量极高。
自贡噶、普钦二位上师相继圆寂后,王治平上师便树起了
噶举修传之宝幢,即使在动乱的“文革”年代和历次政治
王治平上师(右一)、普钦法师(右二)、王德生(前中为本书作者)



第二十回 黄薇获昆明城辞职 王治平状元街級依-13]·
He
',
:
::
一分
.
.
运动中,都从未中断过密法修持,并完整地保存了珍贵的
密乘法本。
从20世纪70年代起,王治平上师开始在四川成都地区
弘传密法。20世纪80年代初,携同事业道侣任安和老师,二
人涉历了川、湘、粤等名山丛林,塑造佛像百余尊。尤以广
东省仁化县丹霞山锦石岩塑造之观音菩萨三十三应化身,维
妙逼真,神态各异,宝相庄严,深得已故中国佛教协会会长
赵朴初先生赞誉,有赵朴初先生在锦石岩书赠王治平上师七
绝为证:
有朋远来是何缘,锦江人到锦江边。
持泥造像无疲厌,驰想敦煌叹昔贤。
| 1991年,上海佛学书局出版了王治平上师撰写的《楞严
经白话解》。此书以上师的正知正见把《楞严经》这部佛学
大典含蓄精练的文言文,特别是甚深般若的奥妙精义直译成
通俗易懂之白话文,并加以讲解,能使广大的佛学者一读即
懂,即便是初学佛法者都能从中获得裨益。王治平上师后来
被中国藏密气功研究会聘为顾问,1992年7月3日,王治平
上师示寂于四川成都。
王治平上师初以禅宗入门,受戒于圣钦法师。掩关灵岩,
以破初参后遇贡噶、普钦二师,遂献身密乘。一生中持戒严
谨,神定精进,殊胜觉受,四季单衣,于显密二宗皆能圆融
通达。上师于利生事业中著书造像,善巧说法,随顺根器,
教化众生。大开方便于坛城之中,棒喝截流于有无之间,意
:
…
:
持..
:::
.
:
:
....



,
发黄莺落体
www.mumu
引气脉于双运之时,善巧修持于无修之修,传灯无尽,普度
无边。笔者谨以此篇敬奉大宝金刚上师王治平座下。
,
.
等
..
。
同携手会龙华于叶莲开正好
避暑行業:::
开关
“
"
...



:
:
::::
:
第十… 阅辅教禅师教座金規登巴姆瑟露寂慕林'*193
第二十一
辅教禅师數座金风
登巴切让圆寂鹤林
·
,
地震了,
”
工
,
路
:
….
:
,
.
.
时间的指针指向了1949年,这一年在中国近代史上有着
不同寻常的重大意义。己丑,在十二生肖中属牛,金牛出土,
“世 :
地覆天翻。
“ .
..
1949年1月,淮海战役以国民党徐州“剿总”所属之七
个兵团全军覆没而宣告中原战争结束,中国人民解放军以辽
沈、平津、淮海三大战役的胜利而加速了南京国民党政府的
灭亡。
同年4月,解放军百万雄师横渡长江,攻占了南京国民
党总统府,解放南京,攻占上海。
1949年10月1日,毛泽东代表新中国中央人民政府,
在北京天安门城楼向全世界庄严宣告:“中华人民共和国成
立了。”
立春以后,一场大雪把整个世界都装扮得素裹银装。房
子上和地上都压着半尺多深的积雪,这样大的雪在南方城市
还属罕见,成都的大街小巷都变成一片银色世界。
噶上师驻锡的宝慈佛学社院内几树朱砂红梅在白雪中
:::
:



19· 宽噶活佛.....
傲然怒放,散发着一阵阵寒梅的幽香。房檐上挂着长短不齐
的大小冰柱,给人的感觉好像是到了北国世界。茫茫白雪在
几树红梅的点缀下,看上去真是琉璃世界,白雪红梅。
贡噶上师和满空、通宽、胡亚龙、登巴切让等人站立在
房檐下观赏这几树雪红梅。看着这良辰美景,胡亚龙情不
自禁地吟出了《红楼梦》里薛宝琴咏红梅的一首七律:
疏是枝条艳是花,春装儿女竞奢华,
闲庭曲槛无余雪,流水空山有落霞。
幽梦冷随红袖笛,游仙香泛绎河糕,
前身定是瑶台种,无复相疑色相差。
贡师听不懂胡亚龙自言自语在说什么,便问胡亚龙。胡
亚龙即用藏文给贡师介绍了中国古典文学巨著《红楼梦》,并
把书中人物薛宝琴咏雪的七言律诗大意翻译给贡师听。贡师
极爱诗歌,对胡亚龙翻译的汉文诗词表现出极大的兴趣,同
时贡噶上师又对着胡亚龙抑扬顿挫朗诵了六世达赖仓央嘉措
的情歌和米拉日巴祖师的道歌,讲解了藏文诗歌的音韵格律
和写作方法,并鼓励胡亚龙也学习写作藏文诗歌。
大家谈论了一会诗歌,然后走进屋子,围着炭火盆,
一边烤年糕吃,一边听贡师讲藏区流传的各种神话故事。就
这样,贡噶上师在成都度过了1949年的春节。
话说黄蘅秋居士果然听从贡师的劝告,在昆明向云南省



第二十一回 嫌教程师教迹金鼠登巴切圆寂鹤林.
,
.
:
。
。
西弟子站
.
.
..
.
主席卢汉辞去了所担任的政府工作职务,变卖了家产,带着
太太和七少爷、八小姐在大年十五过后,从昆明赶到成都与
贡师会合。江西弟子胡月涛夫妇也到了成都,准备随贡师入
康修行。这时普钦法师在南江闭关已屆三年,闻贡师驾苍蓉
城,特赶来相见。
一时,众弟子尽皆云集成都,贡噶上师驻锡的宝慈佛学
社门前整日车水马龙,川流不息。有前来皈依受教的,有来
听经领法的,有来参加灌顶受戒的,有专门来承事供养的。
贡师的高操道德和殊胜的灌顶传法,使西藏密宗在內地产生
了巨大影响,贡师的博大摄授力,吸引了众多的汉族弟子愿
随贡师入康修法。
1949年农历五月下旬,贡师一行上百人的队伍,乘潘文:
华安排的汽车离开成都返回西康。临行时,南怀瑾、王治平
等众弟子到成都状元街宝慈佛学社为贡师送行和供养程仪。
农历六月初二日,贡师一行经峡、名山过金鸡关抵达
雅安。
| 雅安位于青衣江上游,是出川入藏的必经之路,人口稠
密,街市繁华,时为西康省省会、西康省主席刘文辉的大本
营、川军二十四军驻防之地。
西康几千僧俗弟子,得知贡师返康途经雅安,皆伏地顶
礼,夹道欢迎贡噶呼图克图。贡噶寺也派了昂旺洛布、饶德
汪堆、木雅贡布等青年扎巴前往雅安迎接贡师。
贡噶上师一行抵达雅安后,便驻锡在雅安鹤林寺。
.
..
.
....
.



::::
:
,
ea"
:::
•196 · 贡噶活佛..
.
.
.
:::..
.。
由于受连日酷暑和劳累,第二天,贡师的随身侍者登巴
切让便卧床不起,示现疾相,一连几天都茶饭不思。
第五天上午,登巴切让打起精神沐浴更衣,披上袈裟到
方丈室觐见贡师,双手合十道:“弟子20多岁就跟随师父去
德格求法灌顶,随同师父两进西藏楚布寺,承事师父雪岭闭
关,亲眼见到上师的无上证量和殊胜成就。又跟随上师两赴
汉地,弘传密法,摄授众生,都随侍左右,寸步未离,如今
40余年。但我能清净自心,精进修法,得上师无上加持,以
证悉地。今日了结此生尘缘,惟上师大恩尚未报答。让弟子
最后给上师敬一杯茶,脱一次靴,以尽弟子之孝道。”
言毕,恭恭敬敬地给贡师上一碗酥油茶,双手给贡师
捧在面前,然后双膝跪地给贡师把靴子脫下,把师父的足放
在自己头顶上。最后给贡师三顶礼辞行,然后小心翼翼地将
贡师的银印、金册等重要物品逐一清点,交还贡师。
贡噶上师让昂旺洛布暂且将物品收下,含着眼泪,久久
地望着登巴切让说:“你跟随我几十年,西朝楚布,东赴汉
地,照管起居,鞍前马后。而且能忙里偷闲,数十年如一日
地努力地精进修行,能够获此成就,也不枉我对你的一番教
诲,我知道你今天要走,早已为你作好准备。”贡师一边说,
手中一边捏着,最后念咒加持,吹在搭上,递给登巴
切让。端过那碗茶,叫他吃下糌粑,喝下酥油茶。登巴切让
知道师父以无上的加持力为他送行,便一口气吃完糟,喝
下了那碗酥油茶。
”
:::
:
:
::','::
:
:



第二十一回 辅教禅师教座金观登巴切让露寂鹤林:得了,
然后,贡师对登巴切让说:“你现在到我房中去,我修
法帮助你。”于是登巴切让随贡师走进里屋,见贡师早已摆
好会供,贡师端坐在坛城上方。令登巴切让盘膝坐在下方一
大蒲团上,贡师做完法事后,把托巴中剩下的青稞酒端给
登巴切让要他喝下去。待登巴切让喝完酒后,贡师把手放在
| 他头顶上唱着一首歌为他送行。歌词大意是:
向至尊无上的金刚空行顶礼,
一
向尊敬的噶举传承历代上师顶礼,
与法缘相合的弟子,
心地宽厚,勤奋坚韧,
下。 ..
....
送一
:::::,
..
你清净无染的心境,
是你成就如来的法身。
喝完这碗智慧甘露酒,
能以此缘,成就如来的报身。
你心中菩提树上的枝叶密布,
能成就悲心具足的无量化身。
:::了知如来的正法,
正是生死涅槃的分界。
“上师、本尊和空行的加持,
托巴:藏族人称天灵盖骨为托巴。



"
""
,
+ 1
, 颜露洁佛
助你在光明道上吉祥圆满登程。 ... .
你我师徒的重逢,
在不久的将来,
聚会在莲师的金佛教之中。
“当贡师唱完这首歌时,登巴切让已经贡师的加持中
微笑地合上双眼,贡师又回到法座上修光明颇瓦法为他开
路送行。
1949年农历六月初九下午申时,跟随贡师四十多年的随
身侍者登巴切让于回康途中在四川雅安鹤林寺圆满示寂。
登巴切让示寂后面目如生,头冒白色热气久久不散。在
酷热的盛暑天,7日内身体不硬不臭。7日后在鹤林寺由贡师
主持火化仪式,烧出白色舍利子无数,众弟子见之,皆称羡
不已。
在登巴切让平凡的一生中,曾受过十五世大宝法王和无
数白教大德的灌頂加持。默默无闻地跟随贡噶上师,照管贡
师生活起居,深得贡师加持;获此殊胜成就。
当时雅安鹤林寺方丈楚禅法师,本是显教高僧,持戒谨
严,从未学过密法。开始对贡噶上师并不是很有信心,认为
贡噶上师只不过是被人捧得名气很大,不一定是真有很大成
就。当他亲眼看见登巴切让仅仅只是贡师的一个随身侍者,
能在鹤林寺当场坐化圆寂,烧出无数舍利子得殊胜成就,楚
禅法师心里明白,这在佛门是很高的成就境界。侍者尚能有
如此证量,上师的成就是莫测高深,于是对贡噶上师便佩



第二十一回 辅教禅师教座金凤登巴切让團發鹤林 -19·
.
| 服得五体投地,生起无限敬仰恭敬心。
于是,便在农历六月十九日观音菩萨诞日,楚禅法师在
鹤林寺设大供养,举行隆重皈依仪式,拜在贡噶上师门下。
同时皈依贡噶上师的有雅安的杨新予居士等数百人。
自登巴切让在鹤林寺圆寂后,贡噶上师选中了25岁的
青年扎巴昂旺洛布接任登巴切让做随身侍者。
农历七月十四日,以楚禅法师、杨新予居士为首的众
弟子顶礼贡师座下,敬请贡师为弟子们说法讲经,贡师欣
然允诺。
「时值末伏,暑气逼人,弟子们怕贡噶上师不堪酷暑,于
是便请贡师移锡雅安郊外的金凤寺。于是贡噶上师在雅安金
凤寺石楼數座,为弟子们讲说《密宗道次第心要》。目讲两
座,说法正月。由胡亚龙译述,释妙空、张镇国等笔录,释
楚禅校编。
此《密宗道次第心要》是贡噶金刚上师依照西藏吉祥尊
胜所著之《摩尼宝光论》,并参考各续部之无上密义,阐述
玄旨,事理通明,文简义丰。
从如来出世之因缘起讲,如来成道后根据众生之不同根
器,而开针对不同种性众生之成佛方便法门。演说了小乘教
义、大乘教义到密乘教义。具体分析了显教法门与密乘法门
之间质上的差别,金刚乘中下三部密法和无上部密法之间的
差别,无上密部生起次第和圆满次第之差别。依次第讲说别
解脱戒、菩萨戒、密宗戒。讲述了密宗四级灌顶之真义,特
::
一
:
....



•200·贡噶活佛
别提及三灌贪道的四步行持,即普贤行、秘密行、明禁行和
尊胜行。
专章述说,无上密部五大金刚本续皆为释迦牟尼世尊
所说之佛法。如《密集金刚本续》(父续)。《密集金刚本续》
为释迦牟尼世尊于菩提树下降魔入定,升兜率天所说。后
复于印度西北乌金剎土的乌金王舍丰闻城中为因达菩提王
等重说。
《大威德金刚本续》(父续)是释迦牟尼世尊为调伏八大
魔,入战胜大魔定时,于双运身密处现为月宫。其说大威德
法有三:一、红大威德;二、黑大威德;三、蓝大威德。世
尊以一体现三身狱主宣说《大威德金刚本续》。
雅安金凤寺石楼,贡师曾在这里讲《密宗道次第心要》



第二十一辅教禅师教座金滨登巴切让露寂鹤林 - 2014
子宣布说的人文角洲集凉
子宣布说我。
以应会
..
:.
:.
:
“
:
:
:
:
:
,
:
..
《时轮金刚本续》(非父非母之不二续)世尊于南洲集凉
塔,为香巴拉国月贤等九十六王子宣布说《时轮金刚本续》。
其地及王子坛城本尊皆为佛所化现。所说本续 1.2万颂。
《喜金刚本续》(母续),释迦牟尼世尊在菩提树降魔时,
以应金刚心、无我母等请求,现本尊及坛城宣说《喜金刚本,
续》50万颂。
《胜乐金刚本续》(母续),释迦文佛在菩提树下成道后应
金刚瑜伽母启请,化为胜乐金刚,于须弥山顶及南洲,化现
现
24个胜乐金刚坛城,宣说《胜乐金刚本续》。
贡噶上师在金凤寺讲说《密宗道次第心要》,从释迦文
佛出世因缘开始,如茧抽丝层层演说。以权说之三下部密法
为前导,以实说之无上部密法究竟,所诠之教理,甚为殊
胜精详。众弟子闻法后均感觉到,能循序渐进,拾级而上,
依次窥得了金刚乘次第全貌。感觉到此心要如摩尼宝光明,
遍照无明黑暗,如妙宝莲花之新花蔓纯洁无垢。此心要为探
索一切续部之指南,入法海之宝後,发秘密之智眼,开宝库
之钥匙。虽密义精深,而事理显著,清净无垢如大圆月镜。
总之,密宗道次第为一切教法之总持究竟。
农历七月十五日,贡噶上师在金凤寺说法一个月,已
告圆满结束。由于城郊较为凉爽,于是贡师决定就在金凤寺
驻锡,暂不回雅安城内。欲知贡师何日返康,且看下回分解。
正是:
圆满福慧证双运一性本然明色空



• 202 :贡噶活佛
1949年贡噶活佛在雅安



第二十二回 楚祥法师随行木雅贡噶活佛重返六
·203 ·
音
楚禅法师随行木雅
贡噶活佛重返六巴
事
」
深秋,青衣江水澄清如练,蜿蜒曲折静静地绕过雅安城,
默默地向东方流去。赤橙相间的枫叶在金风摇曳下蘇毓飘落
在地上,西边山上的大片黑色云团正朝着雅安城的上空飘移
下压,一阵闪电伴随着几声闷雷,几颗豆大雨点已经从金凤
寺的上空落下,山风习习,黑云压顶,一场暴雨随之而来。
| 贡噶上师独自站在金凤寺大殿的石梯上,隔着雨望着
烟雾朦胧中的群山,在几株乔木的掩映下,显得气势磅礴,
层次分明,如同一幅天然的泼墨丹青,在大自然中显现。五
彩斑斓的树叶被密密的雨点打落在地上,如同暮春的落花一
般好看。
一阵随雨而来的秋风,使贡师感到身上略有一丝儿凉
意,叫昂旺洛布拿了一件袈裟披在身上。从大雄宝殿上
传来的唱念声和雨声连成一片,使贡师回忆起自1935年接受
诺师之托,前后两次共历时十年到汉地诸省传法演教,受到
弟子们的广泛敬重,汉地弟子们都对密法生起了无上信心。
相信自己所播下的菩提种子,都能开花结果。如玛尔巴大师
.
-
.
.



are
..
....
:
·204·
资“跨活佛
:
.
所预言,噶举派的法嗣如同江河一样,源源不断。自己同时
也在践行莲师的预言,在末法时期,密法从汉地弘遍全世界。
自己是一个白教活佛,十几年来一直都是兢兢业业、勤勤恳
息致力于弘传密法、传播藏学。此次回康,总算不负诺师之
托,功告圆满。
当……
当 一阵敲整的声音打断了贡师的思绪。大雨
也渐渐停了下来。一缕阳光从西边射出,金凤寺前面出现一
道弧形的七色彩虹。
楚禅法师、胡亚龙和其他弟子都走了出来,同贡师一起
站在大殿前观看彩虹,在阳光反射下,众人的身影和贡师的
身影都现于彩虹之中,大家都异常高兴。楚禅法师转过身来
双手合十问贡师说:“师父,此现象是何征兆?”贡师笑日:
“主众弟子皆随我西去吧。”
农行八月初三日,贡上师一行百余人的马队,离开雅
安,翻越二郎山经泸定沿大渡河向康定进发。马队的最前面
由一青年扎巴手执一面竖形杏黄色大旗,用黑字大书“辅教
广觉禅师贡噶呼图克图”字样。这样,贡师回康所带的应
物品,就能免遭西康辑私队的检查。因为贡师驮运物品的马
达90匹之多,都是些各地弟子供养的银元金条、护庙武器
和其他物品等等。
八月十五日,贡师一行的马队抵达康定,康定几千汉藏
信众等在东关以外皆伏地夹道跪迎。无数洁白的哈达抛向贡
师的马队,扶老携幼地前来供养和祈求加持。贡噶上师到达
:



第二十二回 楚禅法师筑行木雅贡噶活佛聖瑟
·205 ·
| 康定后仍驻锡在东关部福辰居士家。
当时随同贡师到康定的有黄蘅秋居士一家、雅安的楚神
师、重庆的玉明法师、成都的普钦法师、江西的妙空法师、
胡亚龙居士、陈济博居士、胡月涛夫妇等。
1949年10月1日,中华人民共和国成立。同月,黄教
大喇嘛第十世班禅额尔德尼·却吉坚赞从青海塔尔寺致电毛
泽东主席和朱德总司令。祝贺中华人民共和国成立,并表示
坚决拥护中央人民政府。全国解放战争的洪流正从中原向西
北和西南蔓延。
农历九月十五日,贡师56岁诞日,由康定众弟子发起成
立的康定金刚乘学会定于当日举行开学庆典,并请贡噶上师
主持。贡噶上师便主持了金刚乘学会成立庆典。并在开学致
辞中为众弟子开示说:“我们每一位金刚乘弟子都有一个用
于修行的身体,这个身体就叫人身宝。我们要想修行成佛,
就必须好好地珍惜并充分运用这个成佛所依之人身宝,因为
人身是修行的基础,而一个圆满珍贵的人身宝是指具足身方
面的两种特质,和心方面的三种特质。”
身方面的两种特质是指“八无暇”和“十圆满”。八无
吸是指远离八种不能学佛的障碍和条件,即:
1. 未堕入地狱道。地狱众生要承受种种寒热之苦和种种
酷刑之苦,而不可能修习佛法。
| 2. 未堕入饿鬼道。饿鬼道众生忍受极度饥渴的痛苦,也
无法修行。



• 20: 資噶活佛
3. 未堕入畜生道。畜生道的众生非常愚痴,不具有人类
所有的智慧,也无法修行。
4. 未生为天人。天人享有各种快乐的享受,
生活于有乐
无苦之中,很不容易发起修行之心。
5. 未生于野蛮未开化的地区。野蛮落后的地方,根本不
能学习到佛法。
6. 无邪见。邪见就是邪恶的见解,具有邪见的人喜于行
恶,厌于行善,无法修行。
7. 遇佛法住世。如果佛陀没有示现人间,转无上大法轮,
那也就无法学到佛法了。然而释迦文佛已化现世间,并三转
法轮,所以我们能学到佛法。
8. 未生为聋哑人(
也包括精神不健全之人)。生理上的障
碍可导致无法领受佛陀教法,便无法修行。
以上所说的不具备修行的八种条件,如果远离这八种障
碍,叫做“八无暇”。除了“八无暇”之外,还须具足“十
圆满”。“十圆满”包括五自圆满和五他圆满。五自圆满是:
1. 投身人道。
2. 生于佛法盛行、善知识具足的地方。
3. 诸根具足。
4.未造违背佛法的大恶业(包括五无间罪)。
5. 对佛法和修行具足信心和欢喜。
五他圆满是:
1. 值佛住世。



第二十二回 楚禅法师随行木雅贡噶活佛重返巴 -207 -
2. 佛转法轮。
3. 佛法住世。
4. 无论各种阶级、各种种族的人都能自由地修学佛法。
5.具足善知识的慈悲教导。
只有具足“八无暇”、“十圆满”,才称得上是真正暇满
无缺的人身宝。在“八无暇”、“十圆满”中缺少任何一样,
就完全失去了成佛的机会。可以说,吸、满的人生是非常珍
贵的。
下面再说心方面的三种特质。心方面的三种特质,是指
修行人所应当具有的三种信心。
1. 明净之信心:深信一切具足暇满人身的条件,都是
过去生中的善业相续所致,此外对诸佛上师一定要虔诚恭
敬,乐于奉行他们的教导,这就是明净之信心。
康定金刚寺



•208. 贡噶活佛
2. 向往之信心:这是指向往诸佛的成就,就像一个饥
俄者对食物的渴望一样,因此希望能修持上师的教法而证悟
成佛。
| 3. 清净之信心:确信生活中的福报和快乐,都是过去世
的善业所致,因此而发愿此生继续奉行众善。而生活中的一
切烦恼疾苦,都是来自于过去世的恶业,也应发愿今生要断
除一切恶行。
有了这三种信心,又具足了圆满无暇的十八种条件,就
算得上是极其完美的人身宝。因此千万不可空废这个人身。
| 西康原定金剛乘學會成立纪念中年十一月五日
1949年11月5日西康康定金刚乘学会成立纪念



第二十二楚釋法师糖行不雜噶活佛重返示,209
:
:
的是
不
”
.
.
我
:..
“
.
Air
.
.
,
告
重
如果浪费了这个人身宝,不利用它来修习佛法,就错过了一
个千载难逢的成佛机缘。因此,我们一定要珍惜利用此人身
宝,来努力精进地修习佛法。
每一位金刚乘弟子,都是因为无始以来的善缘相续,才
能在此与金刚乘的法缘相遇。希望每一位金刚乘弟子都不要
空负了来之不易的人身宝。学习密乘佛法,则一定要严格按
照上师的教导去修习、实践。如果大家都能刻苦、努力、精
进地去修法,大家都能获得不同果位之即生成就。
参加这次康定金刚乘学会成立庆典的除了学会学员之
外,还有康定金刚寺大喇嘛、贡师的侍者昂旺洛布、黄衡秋
居士、胡亚龙居士、胡月涛居士等。会后,贡师应大家请求
与众弟子合影留念。这张珍贵的历史照片,原珍藏于贡噶寺
74岁的昂旺洛布喇嘛家中。
农历十月初一日,贡噶上师带着昂旺洛布、胡亚龙、黄
衡一家、胡月涛夫妇等一行在大家的恭送下,离开康定向
六巴进发。
一路上乌云密布,北风呼啸,雪花飘舞,黄蘅秋骑在马
上,顶着北风艰难地跟在贡师后面缓缓地前进着。真可谓:
云横秦岭家何在? 雪拥蓝关马不前。
当贡师一行走上折多山时,一时间,云消雪雾,红日当
空,众人驻马观望,远远望见贡噶雪山,在众峰簇拥下兀然
独立,直插蓝天,仿佛是在欢迎贡噶活佛的圆满归来。贡噶
上师一行经盘盘山至玉龙西,再从玉龙西经上木居、下木居



· 21 - 賽噶活佛
一一一一 . 一.want
2010
....
回六巴新贡噶寺,一路上乡民们都捧着哈达跪在地上迎接贡
师,祈求加持。
六巴乡的新贡噶寺为贡噶上师弘法载誉归来而举行隆重
的欢迎仪式,因为这次贡师回来是他一生中最辉煌鼎盛的时
候。但贡师知道这种辉煌鼎盛仅仅只是像昙花一样短暂,所
以贡师回到寺里从不在人前炫耀自己,仍然是兢兢业业地办
学、执教。
.
… ..
这时,贡师的叔叔第二任管家阿布益喜、第三任管家洛
饶若巴已经相继去世。由仁钦嘉泽继任贡师的第四任管家。
贡师把各省弟子供养的钱财、物品交给仁钦嘉泽收管。
楚禅法师到贡噶寺后,除了跟贡师学习密法之外,把贡
「噶上师在雅安金凤寺所讲的密宗道次第,根据张镇国、释妙,
空的笔录稿整理校编后,经贡师认可,编辑为《密宗道次第
心要》。
普钦法师得贡师传授大圆满黑关法后,在贡噶寺门外三
山坡下一小屋内闭黑关21天,获殊胜成就。
黄秋一家和胡月涛夫妇在贡师的教诲下,各自努力修
行均有不同觉受。
| 胡亚龙到贡噶寺后,对寺院的环境和藏地民风习俗都感
到新鲜好奇,也被藏区的雪山、草原、蓝天、白云所迷住了。
感觉到这里的山山水水都具有青藏高原所独有的浑厚雄壯的
气势,如同贡噶上师的博大胸怀一样。宛如国画名家所创作
的大手笔泼墨丹青,和自己家乡的江南水乡相比,自己的家



第二十二楚辨法藏行木雅贡噶活佛掌沙巴 *
:
:
作
.
...
:
:
:
乡则只能算是围阁中小姐的工笔秀彩。平时跟贡师学法修
行,帮贡师翻译整理一些法本资料,空余时间踏着缝纫机给
寺庙做一些经幡宝盖之类的针线活。此外,还教昂旺洛布和
一些青年扎巴学习汉文,也算生活得有声有色。
一天,胡亚龙正在给贡师缝裂奖,两个小扎巴在寺院外
面顽皮打架,大一点的扎巴捡起一个石头朝小扎巴的头上扬
去,把小扎巴的头打破了,顿时鲜血直流。小扎巴州立日珠。
立日珠用手指着流血的伤口向胡亚龙跑去。胡亚龙见状,急
忙用清水把立目珠伤口上的血洗干净,然后用剪刀剪去了伤
口周围的脏头发,敷上止血药,用纱布给他包扎好,以后每
天都给他换药治疗,才使他伤口免于感染。(笔者在贡噶山团
关时闻立日珠讲述胡亚龙其人其事〉胡亚龙对寺庙内的小扎
巴们都像对自己家孩子一样关心、爱护,胡亚龙也因此赢得
了所有扎巴的尊敬和爱戴。
自从贡噶上师回到寺庙后,庙里又是生机盎然,气象一
新。寺庙扎巴们尽都循规蹈矩地念经读书。贡师也经常给他
们讲经、说开示。随贡师上山修行的汉族弟子们接受贡师的
灌顶传法之后,都各自虔心地闭关修习。其中一个名叫伍子
琪的僧人在贡师指导下也去贡噶山闭关专修大圆满。一个月
后,在老贡噶寺修大圆满圆寂坐化。
贡噶寺经贡师重建后,在贡师的主持下,弟子越来越多,
香火越来越旺,使贡噶寺成为中外驰名的噶举道场。贡师平
时给扎巴们讲课,主持寺庙大法会,孜孜不倦地为汉族僧



12. 萊嘴诸佛:
metraturi.….
|
..
.
。”“
中
14
我第一籍
…
.
,
..
:
无数汉地信徒入康学法。
然而,天下之事分久必合,合久必分。事事如棋局,事
事皆无常。白教的兴旺,贡噶寺的鼎盛,也同样不能恒常持
久,这也是众生之共业所致。纵使贡噶上师有无边法力,对
此也无能为力。
在中华人民共和国宣告成立后,毛泽东主席于1949年
10月19日发出进军大西南的命令。中国人民解放军第二野
战军、华北军区野战军第十八军团、第四野战军所属之三十
八军,以排山倒海、摧枯拉朽之势从黔、川长驱直入。蒋介
石苦心布防的大西南防线,顿时土崩瓦解。欲知贡师以什么
姿态来迎接西康解放,请看下回分解。
::
正是:
溪云初起日沉阁,山雨欲来风满楼,,,,
.:
::
“
…
…
……
…



第二十三路搞“民政”贡上师学习逐“特嫌”胡居士蒙冤·213 ·
",
第三回
搞“民改”页上师学习
速“特嫌”胡居士蒙冤
.
.
:
为配合解放军进军大西南,1949年12月9日,川军将
领、西康省主席刘文辉,西南长官公署副长官、川康绥靖主
任邓锡侯,西南长官公署副长官、川陕边区司令潘文华在四
川彭县通电起义。
同日,云南省主席卢汉在昆明通电起义。
12月10日,蒋介石从成都凤凰山机场乘飞机飞往台北。
12月27日,解放成都。
1950年,解放军第二野战军所属十八军受命进军西藏。
沿川、藏线进军,解放康定。
同年8月,四川甘孜州正式建立,所辖康区 18县,康定
为州府所在地。
中国的统一和解放,对贡噶上师来说,是早已预知的。
但是以什么样的姿态来适应新中国政府的民族宗教政策,成
了贡师所要思考的新课题。随着康区的全面解放,彻底摧毁
了藏区的封建农奴制度,镇压了一大批罪大恶极的大土司、
大农奴主。然后开始搞民主改革运动。凡属上层大喇嘛、大



:
:
:
,
•重• 雾绩
·第一是
+
“
欧
!
活佛通通都要集中参加学习,要他们通过学习来充分了解、
认识党的宗教民族政策。
像贡噶活佛这样有名的大活佛,当然属于集中学习的对
象,也被通知去康定学习。于是贡师带着随身侍者昂旺洛布
和汉文秘书胡亚龙到康定参加集中学习。按规定,集中学习
期间不得擅自外出。
这时,社会上流传着许多有关贡噶活佛的传言,有的说
贡噶活佛已经被逮捕关押,有的说贡噶活佛肯定要被枪毙
的……总之,什么样的传言都有。
但是,新政府对贡师这样有名望的大学者很尊重,总是
以礼相待,并没有软禁或限制人身自由,更不说什么关押逮
捕,因为共产党讲究实事求是。贡师每天都到政府机关去听
课,学文件,写心得。
参加学习的主要目的,是要这些上层大活佛、大喇嘛通
过学习来认识和适应新政府对藏区民主改革的新政策,拥护
共产党的方针政策,服从中国共产党的领导。
集中学习结束以后,贡师平时除了按时参加政治学习之
外,其余时间都住在康定的弟子家里,也照常可以给弟子们
讲经传法。虽然解放初期的政治运动像潮水般一浪高过一
浪,但是贡噶上师的心境始终像一潭清水,平静如镜,任凭
风浪涌,兀自如是观。
1. 康定解放以后,贡噶上师衷心拥护中国共产党的领导,
积极支持和平解放西藏。主张中国各民族大团结,赞成国家



第二十三避搞“民改”资上师学习速“特嫌”胡基士蒙冤·21 ·
统一。贡噶上师对新中国政府的鲜明态度,开明进步的言行,
博得了地方政府的好感。
一日,贡师吃罢晚饭,带着胡亚龙和昂旺洛布到街上散
步,顺着康定东关沿折多河畔往上走,一边走一边感慨地对
胡亚龙说:
“曲珠,你自从在昆明拜在我门下,放弃了大学里的工
作和城里人的舒适生活,宁辞辛劳,行程万里,随我汉地弘
法,入康修行,这是我们师徒过去世的善缘相续。但缘分有
成熟就有终结,人生有相聚就有分离,这也是世间一切事物。
发展的客观规律。从无始以来,我们在生死轮回中所造的各
种业因,无论是善业还是恶业,都得由我们现有的身体去承
受这些业因所成熟的业果。
“因此,我们称承受业果的身体为报身。凡属善恶之
报,并非指这一生一世的因果,而是佛教所指的三世因果律。
例如,即使你胡亚龙在这一生中积聚了无量善业,诸如积善
布施,发心皈依,精进修行等,说不定,在你今生所种的善
业尚未成熟之前,而过去世所种下的恶业因先成熟,那么,
你还得去先承受这些恶业果。
“末法时期,众生的业障特别重,许多业都是由众生共
同所造。这种业称之为共业。这种共业来临时,就是释迦牟
尼佛再现,也无法消除,还是得由这些造业的众生自己去承
受。因此,我们学佛的人一定要明白三世因果律的道理。否
曲珠:胡亚龙藏名曲勒顿珠。



:::
::
「
生
..
421在黄 莺活佛.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
……..……
则,一旦自己遭遇了什么不顺之事,就会怨天尤人,想不通
看不开。你只要懂得了三世因果律的道理,对任何逆境都
能处之泰然,应付如常了。”
胡亚龙听了贡师的话后,细细地品析着贡师话中的深意,
不断地点头思索着。然后问贡师:“师父,您刚才所说的这些
话,是不是说现在政府的政策不利于我们修行。或许,是不
是我们要遭什么大灾难?弟子愚弩,能否请上师明示?”
“现在政府的民族宗教政策是很宽松的,宗教信仰是自
由的。只要宗教不要参与政治,不做违背人民利益的坏事,
拥护中国共产党的正确领导,我看政府是会保护宗教信仰
的,是不会干涉宗教信仰的。但是这并不等于众生的共业就
没有了,共业是依然存在的。我记得你们汉族有句俗话叫做
“天有不测风云,人有旦夕祸福。人只要在一生中能谨小慎
微,遇事小心。我想只要因上不错,果上自然错不了。”贡
师平静地说道。
这时,天空阴云密布,朔风凛烈,一阵阵雪花扑面而来。
往日看见这奔腾的折多河水,总是能给人带来一种活泼欢
快。而今天看见这折多河水,她的急流在雪花中无情地咆嘯
着,给人一种凄凉和残酷的感觉。而美丽可爱的跑马山失去
了往日的云朵,在茫茫的大雪中越来越模糊,最后慢慢地消
失在人们的视线外。
这时胡亚龙的头脑中像眼前的雪花一样一片空白。贡师
见雪越下越大,便建议大家往回走,走到东关后面那条小巷



第二十三搞 “民改”上师学强
“特嫌”胡居士蒙冤-21] ·
贡师驻锡地时,地上已厚厚地铺上了一层白雪。
贡师三人在门外跺了跺脚,然后走进屋里,昂旺洛布忙,
着帮贡师脱下裂装,抖着上面的积雪。胡亚龙动作麻利地给
贡师打了一壶滚烫的酥油茶,把茶给贡师在碗里。
房主是贡师的弟子,端着一个大火盆走了进来,火盆中
紅炭烧着熊熊的火苗,驱散了大家身上的寒冷。这时,大家
都围住火盆喝酥油茶听贡师讲开示。贡师一面喝茶,一面说:
“人生在世,乐少苦多,离合悲欢,聚散无定,就像我们今
天能聚在一起喝茶聊天,也是因缘合和所致。一旦缘分尽了,
可能就是天各一方,这种因缘相聚的时间并不很多,你们能
够在师父身边多待一天,多待一时,就能多学一些东西,多
听闻一些教法,多领受一份加持,所以大家要多珍惜我们相
聚在一起的宝贵时光。”
昂旺洛布和胡亚龙都感觉贡师最近一段时间总爱说这些
话,又好像是对什么人临别赠言,仿佛是在预示着将要发生
什么事。但大家只能默默听着,又不便多问。
胡亚龙自从康定解放后到甘孜州建州后,都跟着贡师住
在康定。她从中学时代就曾经积极参加各种爱国救亡运动,
当她看到康定解放后,心里特别高兴,爱国热情高涨。她和
藏族同胞一起走上街头,敲锣打鼓,鸣放鞭炮,扭着秧歌迎
接解放。给进藏解放军送茶水,写欢迎标语等。
贡噶上师在康定学习时,又帮助贡师翻译学习文件,抄
写发言稿等。甘孜州成立后,又协助贡师起草欢迎词、讲话



· 2· 贡噶活佛
稿,和贡师一起宣传拥军优属、拥政爱民、清匪反霸、抗美
援朝等爱国进步活动。
1951年,贡噶上师虽然在康定参加学习,但由于贡师与
国民党上层人物交往密切,
又加之许多国民党高级军政人员
都皈依在贡师门下,庙里又有军阀们供养给贡师防匪护庙的
枪支弹药,还有许多汉族弟子跟随贡师入康修行,因此,贡
师也成了怀疑和清查对象。于是政府便派军队进驻贡噶寺,
对寺庙依法进行搜查。当时住在贡噶寺的满空法师、楚禅法
师、妙空法师、玉明法师等都被逮捕,实行拘留审查。经审
查后,认为都无重大问题,在3个月内陆续将其全部释放。
与此同时的一天傍晚,也是寒风呼啸,白雪飘飘。贡噶
上师和昂旺洛布、胡亚龙等正坐在康定一弟子家围着火炉聊
天。突然,进来几个军人宣布对胡亚龙以蒋匪特务嫌疑罪予
以逮捕。其中一个负责人模样的军人把贡师请了出去,嘱咐
贡师要支持和配合政府对胡亚龙所采取的行动,胡亚龙就这
样在康定被逮捕了。
胡亚龙被捕后被送到康定监狱关押。当时的军管人员对,
胡亚龙这样一位知识女性,放弃城市的优裕生活,辞去称心
如意的校园工作,独身一人跟随贡噶上师来木雅雪山学法修
行的行为不能理解,总认为她背后一定有什么政治背景,带
着不可告人的目的而随贡师来西康。也可能是国民党中统或
军统指派在贡师身边的潜伏特务,因此而成为关押、审讯、
审查的对象。后来军区司令部又把在押受审的胡亚龙转给地



..
..
.
第二十三寶搞“我改”黄狮学习逐“特嫌”辆展士蒙鉴·2·
M,
""
,
""
"
"""
方,以“特嫌”之罪对她进行了长达5年时间的审讯。于1955
年最终以造谣、包庇反革命罪判处胡亚龙有期徒刑15年。
胡亚龙自从被拘押后,始终相信政府是公正的,自己是
无辜的。所受到不公正的诬陷终有澄清的时候。她在监狱里
经常想起上师对她的教导,一切逆境都是过去生中的恶业所
致,只有自己去承受自己的恶业。
因此,她每天仍坚持修法、练功、打金刚拳,也为同监
舍的犯人治病。由于她有文化,在服刑期间还充任文化教
员。她还常思维,以自己的业报身代替所有的众生承受这些
业果。
胡亚龙在服刑期间就这样打发着自己的岁月时光。
1976年胡亚龙15年刑满,但并未获得释放,而是强令她在
服刑的芦山茶就业。1979年因患癌症获保外就医,才回到
浙江家乡。时年已63岁的胡亚龙回到家乡时的情景有如唐
朝诗人贺知章的七绝:
少小离家老大回,乡音无改鬓毛衰。
儿童相见不相识,笑问客从何处来。
胡亚龙回家不久,于1981年4月7日在浙江嘉善圆寂。
一代藏学家、优秀的藏文翻译女星从此落,她的满腔报
国热情也随之湮灭。与此同时,成都《藏汉大辞典》编辑
组专程去浙江诚请胡亚龙去四川省民委参加编辑工作,但
斯人已去。
自从胡亚龙获释回家后,家属得知她蒙冤的实际情况,
::,



•22位
“豪噶活佛
便向四川司法部门提出申诉。在这期间徐先生曾为澄清胡
亚龙的冤案走访了从康定县、甘孜州到四川省各司法部门,
历尽千辛万苦,并要求司法部门本着党的“有反必肃,有错
必纠”实事求是的政策对胡亚龙一案进行复查。
最后终于经四川省检察院发出批示:“对胡亚龙一案进
行复查。”根据复查结果,于1982年10月22日由四川省高
级人民法院经核查后宣告无罪。至此,胡亚龙一案30年的沉
冤终于得以澄清昭雪。(在此,笔者为徐岱先生的正义行为特
表敬意) :
像胡亚龙这样一位知识女性,在20世纪40年代的旧中
国能抛开一切世间荣辱,发无上菩提之四无量心,彻底出离
跟随贡师传法演教充当翻译,并随同贡师雪山修行,翻译了
无数密宗法本、藏文佛典,把平生所学贡献于汉藏文化的交
流,实属难能可贵。无奈,一案沉冤 30年,空有赤子报国
心。像胡亚龙这样一位优秀的藏学家、翻译家不能为藏汉文
化交流贡献自己的学问,而默默无闻地葬送在30年的沉冤
之中,岂不惜哉!有道是:
此身已随黄土尽,译卷长留天地间。
1950年4月,中国人民解放军二野十八军在张国华、谭
冠三将军的指挥下,从德格抢渡金沙江,一举解放了西藏昌
都地区,结束了昌都战役。
1950年11月,西藏地方噶厦政府当局开会,迫使摄政
的达扎活佛下台,宣布达赖喇嘛亲政。
.”
“.....



第十三窗 搞“民改”上师学习进“特嫌”胡居士蒙冤-221
“十年的时光
.
“
十四世达赖喇嘛丹增嘉措致信给毛泽东主席说:“在我
尚未成年之时,发生了藏汉冲突的事情,甚感痛心。如今西
藏僧俗人民同声呼请我亲政,实难推却责任。不得已于藏历
十月八日亲政,盼望毛主席关怀,施恩于我本人和全体西藏
人民。”并派出噶厦政府成员阿沛·阿旺晋美等人做全权代
表与中央人民政府举行谈判。于1951年5月23日在北京签
订了《关于和平解放西藏办法的协议》,从此正式宣布和平
解放西藏。
全国解放后,1952年贡噶上师结束了在康定的学习生
活,回到六巴贡噶寺,依然以一个教育家的本色继续在庙里
讲学授课。由于贡噶上师具有无比渊博的学问、学识,是真
正精通藏学五明而名扬九州,汉藏皆知的大班智达、大学者。
北京中央民族学院派出了20余名藏语系师生专程由北京来
木雅听贡师讲授藏文语法和音韵、韵律等。贡噶上师对藏文
语法的精辟论述,和对藏文、藏学的独到演讲,博得了中央
民族学院师生们的赞誉和崇敬。使他们大感耳目一新,受益
匪浅,因此引出了贡噶上师的又一段教学历程。
正是:
雪域高僧悬绎帐 种得桃李满京华



贡噶山老贡噶寺



第二十四国中央民院活端执教 政治协商法王进京-223 -
第二十四回
中央民院活佛执教
政治协商法王进京
-
-
自新中国建立以后,中央人民政府极其重视对藏区的领
导和关怀。为了改变藏区的落后面貌,由中央政府拨款在藏
区改建城镇,修建公路、机关、学校等,大搞援藏基础设施
建设。除了进藏的三十八军许多军政人员留藏工作外,政府
还在內地派出大量的优秀干部进藏援藏。并重视培养大批的
民族干部和藏文学者,以利于藏区的民族自治。
为此,在新中国政府的关怀下,在北京创办的中央民族
学院是专为培养民族干部和藏文师资人才的最高学府。中央
民族学院为了加强本院的高级师资力量,于1953年6月致函
四川甘孜州人民政府,特别聘请著名藏学家、教育家、藏文
学者贡噶呼图克图为中央民族学院藏语文系特聘教授,并函
促贡师前往就任执教。
1953年9月,贡噶上师接受中央民族学院之聘请,带着
随身侍者昂旺洛布离开康定经泸定、雅安,于9月9日到达
成都。由四川省民委领导同志安排驻锡成都文殊院对门的四
川省民委机关院内的小招待所。



224 · 黄嘴活佛”
,
“..
.
….
.
...
这是贡师一生中最后一次到汉地。贡师在成都小歇了一
周时间,成都弟子普钦法师、王治平居士等闻讯前往拜见。
四川民委领导又安排贡师二人参观了文殊院、武侯祠、草堂
寺等名胜古迹,和成都的市政设施建设。
9月16日,贡师二人由成都乘火车前往重庆,由重庆改
乘江轮前往汉口。贡师喜欢长江三峡的风景。站在轮船的甲
板上,望见两岸的青山白云,在视野中徐徐而过,贡师不由
感叹道:“江山依旧,人事已非,沧桑易变,事事无常。过
去支离破碎的旧中国在中国共产党的领导下,终于改换成一
统江山的新颜。此次出川,并非为传法说教,而是为新中国
的教育事业贡献自己的力量。”贡师为自己是新中国民族大..
家庭的一员而感到自豪。
9月23日,贡师二人抵达汉口,驻锡东湖宾馆。适逢虚
云老和尚也在汉口。
虚云老和尚是广东曹溪南华寺方丈大和尚,是中国近代
禅宗大成就者,称之为禅门泰斗。时年已120岁高龄,时任
中国佛教协会名誉会长。
两位大德在汉口相逢,格外高兴,都是久仰圣名,而未
曾见面。于是虚云老和尚邀请贡噶上师共同进餐叙话,游览
东湖。就佛学显密二宗之甚深教理进行了交流和探讨,达成
了一致共识,最后在东湖依依话别。
9月27日,贡师二人离开汉口乘火车前往北京。于9月
29日国庆之前抵达首都北京。
.
..



.
第二十四留中央民常活佛执教 政治协商法王进京 4225,
按
“”“
”
1
:是
葉在中学
副本:
,
再
了高级住在
- Vi,
.
.
,
关于'
贡师的皈依弟子、中国民革中央主席李济深和中央民族
学院领导前往北京车站迎接,并由李济深先生设宴为贡师接
风洗尘。
贡噶上师到北京后,中央民族学院领导专门为贡师安
排了高级住宅、吃小灶伙食。如有事外出,中央民族学院、
可派小车供其使用,享受高级干部待遇。并邀请贡师参加。
国庆观礼。
10月的北京,秋高气爽,香山的红叶如二月之花,娇艳
迷人。八达岭长城弯弓盘桓,尽显北国雄姿。金水河畔的华
表见证着血泪斑斑的中国历史。庄严的五星红旗在天安门上
空迎风飘扬,恢复了中华民族的尊严。
贡噶上师带着昂旺洛布在天安门广场游览,望着雄伟的
天安门和庄严的五星红旗,贡噶活佛这位藏族同胞也感受到
祖国大家庭的温暖。
“师父,给您两位在这里照一张留念照片好吗?”一位
摄影服务师客气地向贡师建议着。
“好!我们就照一张合影吧。”贡师高兴地回答摄影师。
摄影师热情地搬来一个凳子请贡师坐下,让昂旺洛布站立在
贡师的身后,随着快门喀嚓一声,贡噶上师和昂旺洛布在天
安门前留下了难忘的历史纪念。
| 贡噶上师在中央民族学院执教期间,给师生们讲授藏学
五明之精义,讲授藏文语法和藏文诗歌的音韵、格律及写作
方法。还传授天文、历算、医理等科目。
手上了
.…
.
:
::
.
:
,
:



!”,
Airi
::
:
:
*2袋,资噶活佛
.
.
::::::::
:
“
“;
”
为国家和人民培养造就出一大批藏文师资人才和藏学研
究人才,贡噶上师在教学中针对汉族学藏文的难点,自己亲
自编写教材,并采用精练简捷的语言和比较教学法,耐心细
致地施教。为新中国培养出了第一批汉、藏语文兼通的教学
人才。责师在中央民族学院教出的学生有不少人后来成为了
我国藏学研究的骨干和享誉世界的大学者,因此而受到师生
们的敬重和院领导的好评。
| 贡噶上师在中央民族学院任教期间,还主持翻译了不少
第一届全国人大会议的学习文件,全国政协会议文件。
1954年9月上旬,西藏黄教领袖十四世达赖喇嘛丹增嘉
措和十世班禅额尔德尼·却杰坚赞分别由拉萨布达拉宫和青
海塔尔寺会集在西安古都。同时,白教领袖大宝法王十六世
噶玛巴·朗梭雷佩多杰也从西藏楚布寺经成都到西安与达
赖、班神相会。三位西藏宗教领袖从西安乘火车前往北京参
加第一届全国人民代表大会和政治协商会议。
| 1954年9月中旬,达赖喇嘛、班禅喇嘛和噶玛巴法王由
西安乘火车抵达北京。
这天,北京车站异常热闹,国务院总理周恩来、副总理
兼外交部长陈毅等国家领导人到车站欢迎。到车站欢迎的还
有达赖喇嘛的全权代表阿佩·阿旺普美等。贡噶上师和昂旺,
洛布也由中央民族学院派车前往车站迎接噶玛巴法王。
第一届全国人大会议期间,十四世达赖喇嘛当选为全国
人大副委员长。十世班禅额尔德尼·杰坚赞当选为全国人



第二十四回 中央民院活佛执教 政治协商法王进京.227.
大常委。十六世噶玛巴法王当选为全国人大委员。贡噶活佛
以人大代表身份参加了第一届全国人民代表大会。
贡师的弟
子、民革中央主席李济深也当选为全国人大副委员长。
十六世噶玛巴在北京时驻锡在北京饭店。有一天,噶玛
巴法王打电话到中央民族学院,要贡师的侍者昂旺洛布到北
京饭店噶玛巴法王住处去一下。于是昂旺洛布便遵大宝法王
之命,前往北京饭店拜见噶玛巴法王。
昂旺洛布乘公共汽车来到法王驻锡的北京饭店,法王的
侍者已迎候在饭店门
口。昂旺洛布随法王
的侍者来到法王居
室,朝法王三叩大礼
拜,然后恭身合掌请
法王训示。大宝法王
微笑示意昂旺洛布坐
下。侍者端上茶水、
点心以后,法王亲切
地问昂旺洛布:“师
父(指贡噶活佛)剃头
是在街上理发店制,
还是在什么地方
制?”
昂旺洛布站起来
贡噶活佛(右)和侍者昂旺洛布



·223 · 贡噶活佛
恭身答道:“师父的头发向来都是我给他,我自己备有理
发工具。”
“好!那么你明天带上理发工具到这里来,也请你给我
制一下,好吗?”法王说得很认真。
昂驻洛布再次恭身说道:“谨遵法王之命。”说罢便告辞
法王返回中央民族学院,将法王要他剃头之事票明贡师,并
请贡师代他向法王讨一点刺下来的头发。于是贡师给法王写
了一张便条,说明昂旺洛布想要一点头发,让昂旺洛布转交
给法王。
次日上午,昂旺洛布带上制头工具再次来到北京饭店法
王住处,小心地给法王围上围布,给法王剃头,然后把剩下
的头发搜集到一起,给法王呈上贡师的便条,请法王赐与一
些头发。法王见条后笑了笑说:“既然师父说了,头发可以
给你一部分,但是话得给你讲清楚,在我没有圆寂之前,头
发不可以用来装藏装塔,你一定要记住。”然后把剩下的头
发分了一小半给昂旺洛布,叫昂旺洛布把理发工具留下。昂
駐洛布用干净纸把法王赐与的头发包起来,小以翼翼地放在
怀里,千恩万谢地对法王鞠躬道:“一定谨记法王宝训。”告
别法王自回中央民族学院去了。
昂旺洛布带着法王的头发兴高采烈地回到中央民族学
院,向贡师禀报了给法王理发的经过,并不解地问贡师“为
什么法王一再叮嘱我,说他未圆寂之前,不能把他的头发用
来装藏,我不懂这是什么意思。”
...
.
.
:
.
車子,
...
…
:::



第二十四回 中央民院活佛执教 政治协商法王进京:229 -
“因为法王未圆寂之前,如果你用他的头发去装藏,会
折短他的寿命,折短大宝法王的寿命你会有罪过的。因此,
他没圆寂之前,一定不能用他的头发装藏,懂吗?”贡师回
答了昂旺洛布的问话。
后来,昂旺洛布果然把大宝法王的头发一直珍藏在家
里,直到大宝法王圆寂后。1998年夏天老贡噶寺塑造贡噶活
佛坐像,才贡献了一些用于装藏。昂旺洛布喇嘛把大宝法王
头发的这段来历对笔者亲口叙述。笔者蒙祖师加持,也有幸
分得一部分。
1954年贡噶活佛和弟子们在北京北海公园
}། གངས་དཀར་རྒྱལ་ངཔང་བླབརཚ་བོ་ཆདང རྐྱགོག་པ་དང་ག་སློབ་མ་དུས། རྒྱལས་པ་
ཧོར་ཤིང་རྟ་ལོའི་ཚོས་མལྡན་ ང་སྔར་བའི་སྣངགརམ།



•230 ·贡噶活佛
第16 世噶玛巴(左)和贡噶活佛(右)在北京



第二十四回 中央民晚清佛执教 政治协商法王进京 •231
:
十六世噶玛巴法王在北京开人大、政协会议期间,曾专
程到中央民族学院来看望贡噶上师。贡师也曾多次去北京饭
店拜见噶玛巴法王,给法王送些好吃的东西。
就在政协会议闭幕的第二天,噶玛巴法王打电话给
贡师,问贡师是否有空到北京饭店去一下。于是贡师带着
昂旺洛布,乘着中央民族学院的小车前往北京饭店法王
住处。
噶玛巴法王见了贡师很高兴,然后,噶玛巴法王把贡师
请进了里间卧室,关上房门。待坐下之后,神情严肃地对贡
师说:“昨天晚上得到玛哈嘎那护法的授记,司都活佛在康
区白玉县转世了……”
于是,便把司都活佛转世的详细地址和父母特征告诉了
贡师,并请贡师记录下来。将来回康定后转告八邦寺管事喇
嘛,叫他们按此寻访。
事后,法王设宴招待贡师师徒。法王一边就餐,一边对
贡师说:“我们现在能在北京见面就餐很不容易。今后,这
样的机会并不多,就连见一面都困难。我认为今天缘起很好,
我们去照一张照片作个留念。”
贡师说:“正好!正好!”于是法王和贡师在附近找到
一家照相馆,摄影师请两位大德都坐在椅子上,在摄影师的
镜头下留下了一张珍贵的合影。笔者在贡噶山闭关,幸蒙昂
旺洛布喇嘛向笔者提供了这张照片。
1954年10月,康定居礼寺的居礼活佛自重庆打电话到



·232
實赛活佛.
.
.
.
…
.
...
北京中央民族学院,当时接电话的是贡师的侍者昂旺洛布。
居礼活佛在电话中告诉昂旺洛布,说他想来北京见贡师,并
求贡师给他灌顶传法,不知贡师是否愿意,如果贡师不愿见
他,他就不来北京了。昂旺洛布当即把居礼活佛的意思呈报
贡师,于是,贡师在电话中告诉居礼活佛说欢迎他来北京,
可以跟他见面。
10月中旬,居礼活佛专程从重庆来北京拜见贡噶上师,
和贡师经过一阵交谈后,请贡师为其灌顶传法,贡师欣然应
允。于是贡师择日在中央民族学院给居礼活佛灌金刚亥母大
灌顶,并传授其甚法要。
在北京曾接受过贡师灌顶传法的,除居礼活佛外,还有
李济深、张伯均等许多居士。 :: . .
| 贡师在中央民族学院任教期间,国家民委领导和中央民
族学院领导经常安排贡师参观北京的风景区和名胜古迹。如
故宮博物馆、颐和园、北海、香山和八达岭长城等。还去北
京的机关、学校、工厂、农村等地参观学习,又组织参观了
北京的市政建设和十三陵水库工程。暑假期间,还安排贡师
去北戴河、秦皇岛、山海关等地避暑消夏。
在北戴河避暑时,贡师总是爱一个人赤着足在海边的沙
滩上行走。沿着长长的海岸沙滩,默默地漫步。有时,潮水
打湿了他的僧裙,他也无知无觉。有时独自盘膝坐在海边的
一个大石头上面,静静地望着茫茫无际的大海出神,这样一
坐就是好几个小时,身边时涨时落的潮水和在他头上飞掠的
::
..



第十國中央民活佛执教 政治协商法主进家…233 -
”
.
.
。
有了
..
..
.
..
“
.
,
-)
:
...
..
:
海鸥,仿佛与他毫不相干。
「在潮水退却的时候,那些五光十色的贝壳和海螺最惹贡
师喜欢,这时,他便叫上昂旺洛布和他一起去海边拾贝。把
捡到的海螺、贝壳放在沙滩上摆弄着各种坛城。一边布坛,
一边给昂旺洛布讲解,这种叫胜乐金刚坛城,这种是喜金刚
坛城,这叫密集金刚坛城,这种叫………
一个个用泥沙、贝壳、海螺等垒积的小方坛又被一阵阵
的潮水冲塌卷入海中。夕阳和晚霞照在贡师那黝黑的脸庞
上,使这个轮廓明显的康巴汉子好像是一个儿童看见自己在
沙滩上垒积的城堡被海水吞没了一样,默然无语。
| 贡师常对昂旺洛布说:“看见大海,使人的心胸拓展开
阔。吹着海风,使人头脑清醒。坐在海边,使人心旷神怡。”
| 昂旺洛布以前只见过像康定木格措那样的高原海子,从
未见过像北戴河、秦皇岛这样壮观的海洋,听贡师这么一
说,这位年轻的小扎巴,也学着贡师的样子坐在贡师身旁,
定下心来,默默地呼吸着大海的气息,静静地感受着大海的
无穷魅力。
| 1955年10月,贡噶上师因不适应北方的气候和生活习
惯,想回康区,于是向中央民族学院递交了辞呈。时任中央
人民政府副主席、全国人大副委员长、民革中央主席的李济
深,听说贡噶上师已向中央民族学院辞职即将返康,专门派
秘书来中央民族学院迎请贡师,在北京饭店设宴为贡师二人
钱行。
“
.
..



::
::
.
....
.
.
....
.
.
...
E
李济深在祝酒辞中说道:“祝愿贡噶上师健康长寿,愿
等候贡噶上师再次来到北京。”10月下旬,贡师在中央民族
学院领导和众弟子恭送下乘火车离开北京返回四川。要知页
.
.
考量。
.
正是:
真诚一片挽留意,难动游子思乡情
·T
1.
''....
'
:
·
:
:
:
:
,
.…',
::
:,
::



…;
第一一五八邦山上动就教众“
黄鹤寺里题寂與尊·235 -
1
第二十五回
八邦山上劝说教众
贡噶寺里圆寂真身
暮秋,雄壮秀美的二郎山依然是绿树参天,层峦叠翠。
雨季过后的山间流水,由于巨大的落差而形成了大小不等的
天然瀑布,遍布在新修的公路两旁。一连几天不停的大雪,
把高大云杉和冷杉的树枝压得纷纷下垂,看上去就像一株株
没有装饰彩灯的圣诞树。地上一尺多厚的积雪被过往的车辆
辗出了两道一尺多深的冰槽,鹰嘴岩附近到处都悬挂着一两
丈长的冰柱,真是一派冰雪世界。
贡噶上师和昂旺洛布坐在成都到康定的客车上,隔着玻
璃望着窗外的雪景出神。
客车沿着蜿蜒曲折的盘山公路在冰道上吃力地行走,快
到山顶的时候,雪越下越大,公路上的能见度愈来愈低。司
机开动起雨刮器和防雾灯,右手不断地变换着排挡。
贡师望着窗外的茫茫大雪回忆着往事。每次到汉地都要
翻越这座二郎山。以前只能骑马的便道,解放以后新修了。
郎山川藏公路,从而缩短了进藏入川的陆上距离。
虽然如此,这漫天遍野的大雪和路断人稀的景观,总是



•236. 贡噶活佛
给人带来一些凄凉的感觉,一种莫名其妙的愁绪伴随着这种
感觉涌上了贡师心头。随着汽车马达力的轰鸣声,路旁出
现一块写着汉、藏两种文字“扎西德勒”的字牌,意为吉祥
如意。汽车终于到达了二郎山顶,二郎山的这块字牌实际上
就是汉藏之间的界碑,字牌以东属雅安专区天全县管,过了
字牌便进入甘孜州泸定县地界。
车窗外的银色世界和飞舞的大雪好像是汉地在向贡师
招手作永久的告别。同时,贡噶上师也意识到这并不是仿
佛,而是实实在在
地和汉地作最后的
告别。
1955年10月30
日,贡噶上师和昂
旺洛布乘客车抵达
康定,这天恰好是
农历九月十五日,
贡师62岁的诞日。
今天没有盛大热闹
的场面,没有众多
的弟子为他祝寿,
迎接贡师归来的只
是一阵阵凄风和残
雪。象征着贡师所
第十二世司都活佛顿玉珠巴



第二十五智 八邦山上劝说教众賣噶寺里灣载真身,多了·
… …
:
:::
:
“
..
..
..
.
;
我等
,
..
"...
无法改变的末法众生之巨大业力。贡师和昂旺洛布随州政府
派来接他们的人驻锡在州府院内。
贡师回到康定后,便差人通知八邦寺管家及管事喇嘛前
来康定磋商有关迎接司都活佛转世灵童事宜。
一个月后,八邦寺管家及管事大喇嘛们接到贡师通知
后,立即前来康定拜谒贡噶活佛。贡师便按十六世噶玛巴法
王在北京得到护法玛哈嘎那启示而得知司都活佛在甘孜州白
玉县转世的具体描述所整理的笔录,要八邦寺喇嘛们按此笔
录指示去寻访迎接。后来八邦寺喇嘛果然按贡师吩咐,在白
玉县找到了第十一世司都活佛白玛旺秋甲布的转世灵童,并
将其迎接回八邦寺。
1956年,十六世噶玛巴从北京返回西藏途中,专程到德
格八邦寺为第十二世司都活佛举行坐床庆典,并赐法名为顿
玉珠巴。此是后话,按下不提。
话说贡师从北京回到康定后当选为甘孜州佛教协会理事
和甘孜州政协委员,一直驻锡在康定。
1956年秋,应德格八邦寺之请,贡师和昂旺洛布到德格
八邦寺为4岁的十三世司都活佛举行智慧白文殊灌顶、弥陀
长寿灌顶,为钦尊仁波且、沃格仁波且等灌二臂玛哈嘎那灌
顶和传授白教法要。又给八邦寺密宗修习院的闭关学僧们讲
授金刚萨埵之修念仪轨及那洛六法等。
( 1957年春末夏初,甘孜州一些地方封建残余势力在境外
反动武装分子的煽动和支持下,在甘孜州金沙江沿线搞武装
.



- 38 · 贡噶活佛
叛乱。当时,很多寺庙的青年扎巴在一些分裂分子的蒙骗和
胁迫下,不在寺庙修行念经,纷纷跟着那些反动分裂分子上
山为匪,杀人越货,搞武装叛乱。这就是历史上有名的康巴
叛乱。
当时,炉霍、甘孜、德格、白玉等北线的一些寺庙僧众
也有开始参与武装叛乱的迹象。甘孜州人民政府为了早日制
止那些将要参与叛乱的僧众,就组织了各派有名望的活佛前
去这些寺院对那些不明真相的僧众们进行劝说。
1957年夏天,贡噶活佛和另外八位其他教派的活佛前往
甘孜、德格、白玉一带。由于贡噶活佛是白教活佛,就前去
德格八邦寺一带。
贡噶活佛到了德格县后便和另外八位其他教派的活佛
分了手,在当地政府的帮助下,带着侍者昂旺洛布向八邦
寺进发。
没几日,贡噶活佛和昂旺洛布来到了八邦寺。这时,八
邦寺里有三位大活佛主事,一位是钦尊活佛,一位是沃格活
佛,一位是司都活佛。
贡到了八邦寺,先把活佛和管事大喇嘛们召集在一
起,对他们说明此次前来八邦寺的主要目的,不是传法灌顶,
而是劝说。并告诫他们说:“出家人应以慈悲为怀,修行为
本,利他为目的。现在康区形势很乱,有很多封建农奴主残
余势力和境外反动武装分子到处煽动不明真相的寺庙僧侣参
与武装叛乱,你们一定要认清形势,千万不要上坏人的当,



第二十五回 八邦山上劝说教众贡噶寺里露真身-238
,
us
:
作为一个新社会的僧侣应该维护国家统一,民族团结,坚决
反对国家分裂的行为。出家人不应该参与暴力行动,大家不
要被境外反动势力所蒙骗,我们一定要明辨是非曲直。做人
要有正义感,千万不能做对不起祖国、对不起人民的事。
“我作为一个活佛和你们的上师,更重要的是作为一个
有血性的中国人,不能看见你们被坏人所蒙骗、胁迫而变良
为匪,走上一条叛离祖国的犯罪道路,而不来挽救你们,那
就是我的失职。
“你们应该知道,我们藏族是一个优秀的民族,是中华
民族大家庭的一部分。我们整个西藏早在13世纪元朝时代,
就由萨迦五祖八思巴洛追坚赞联合西藏第悉地方政权归顺
元朝中央政府。从此,整个西藏包括前藏、后藏、阿里、康
区都划归了中国版图。
“此后,西藏便在历朝历代中央政府的管辖下实行政教
和一的地方自治,这是一个不可争议的历史事实。你们不知
道历史,但是,一定要懂得尊重历史。中国,永远是我们的
祖国,我们不能背叛我们的祖国母亲和人民,更不能背叛养
育我们成长的这片康藏高原。你们是雪山草原的好儿子,大
家都很聪明,应该听从我的劝告,都各自回到各自的寺庙去
修行、种田。这才是你们的正道。要多参加学习,才能懂得
更多的道理。”
贡噶活佛和昂旺洛布为劝说僧侣们,在八邦寺前后住了
二十多天,每天都找那些有影响的大喇嘛谈话、讲道理。因
::



•240 · 贡噶活佛
为很多大喇嘛曾经是贡噶活佛的学生,所以对贡师很尊敬,
大家也很听从贡噶活佛的话。在贡师圆寂前,都没有去参与
武装叛乱。
-
贡噶活佛法像



第二十五图 八邦山上劝说教众贡噶寺里圈载真身 ·4·
其中,
::,
..:
贡师在离开八邦寺后又去了距八邦寺不远的若萨寺,若
萨寺是一座萨迦教派的寺庙。贡师在若萨寺也是每天给僧侣,
们讲道理,灌输爱国思想,希望他们安分守己,做一个本分
僧人,不要做出一些出格的事来,更不要去参与武装叛乱。
贡噶活佛一番用心良苦的忠告虽然没能够制止住当时的
这场康巴叛乱,但是,客观上也起到了一定的作用。有很多
扎巴听从了贡师的劝告,回到自己寺庙去务农、念经了。”
1957年农历十二月初九日,贡师和昂旺洛布都住在甘孜
州政协。寒冷的天气使得康定的人都不愿出门散步,蜷缩在
家里围住紅炭火喝酥油茶聊天。这天晚饭过后,贡师也未出
门,坐在火盆边,一面喝着茶,一面对昂旺洛说:“明天
你去照相馆请一位摄影师来给我照相。”
第二天上午,昂旺洛布便按贡师吩咐去康定照相馆联系
了一位摄影师。摄影师带着照相机和其他灯光辅助设施随昂
旺洛布来到州政协贡师住处。昂旺洛布便请摄影师傅在外间
喝茶等候,自己去里间向贡师票报。贡师闻报后热情地出来
招呼摄影师,摄影师在居室内为贡师选好一个合适的位子,
安放一把椅子,请贡师端坐于上,摄影师架起照相机正准备
为贡师照相时,贡师突然说“别忙”,叫昂旺洛布过来站在
身后,摄影师才按下快门。
“昂旺洛布送走了摄影师后,贡师对昂旺洛布说:“这是
我们师徒俩这一生最后一次合影,你一定要好好保存这张照
片。”年轻的昂旺洛布当时并没有去分析这句话的含意。
“
目等
w
,
。



认
.
•242 ·贡噶活佛:
小人性化的
.
.
.
农历十二月十一日,贡师向州政协领导请假回贡噶寺主
持寺庙的冬季法会。州政协领导给贡师批了一个月的假期,
并嘱咐贡师一定尽早返回康定,因为北京的前苏联专家学者
还等着见贡师,有关领导准备安排贡师再去北京会见前苏联
专家学者。
贡师向州政协请准假后便吩咐昂旺洛布收拾行装,安排
马匹,于农历十二月十二日离开康定向六巴贡噶寺进发。
贡师二人骑着马缓缓地登上了折多山。直到日落时分,
在一个山坳中的一家农户家中下马歇足。那家农户听说是贡
噶活佛来到家中,热情的主人一家子便忙乎起来。主人叫扎
西,忙着抱出草料、圆根给贡师喂饮马匹。妻子叫卓嘎,打
上了酥油茶,端出糌粑、奶饼、风干牛肉等上好食物招待贡
师二人。就这样,贡师和昂旺洛布就在扎西家住了一宿。
翌日清晨,贡师二人在扎西家吃罢早餐,又骑着马登程
上路。天气特别寒冷,草地上铺着厚厚的一层白头霜,枯黄
的草木给整个大自然增添了肃杀的气氛。不太温暖的太阳,
迟迟地从东边升起,整个大地都笼罩在严寒之中。贡师二二人
经折多山、盘盘山,准备绕道玉龙西回贡噶寺。
过了中午,贡师感到腹中有些饥饿,找了一块平坦的草
坪,下马来叫昂旺洛布烧点茶水吃糌粑。昂旺洛布先卸下马
鞍,把马放去吃草,然后抱来一些干柴草,架了三块石头很
快地烧开茶水。先给贡师捧上一碗,再用小刀挑了一块酥油
中國根:藏这一种用于喂马的根萝卜。



第二十五窗八邦山上对說教众页篱李聖趨版真身.243·
放在贡师的碗里。贡师和昂旺洛布就坐在草坪上喝茶,吃楷
,晒太阳。
,
:
会社
:::
:
贡师凝望着蓝天上的白云和远处洁白的贡噶雪山,脸上
流露出一丝眷恋的神情,恍然地对昂旺洛布说:“我这次是
真正地回去了,并长坐在贡噶寺,再也不会去康定城了。雪
山法狮子将永远长住于雪山。”“听州政协领导说,等你做完。
这次法会回康定时,还要请您去北京会见苏联专家学者呢。”
昂旺布回答说。贡师笑了一下,没再说什么。
贡师二人打过尖,经盘盘山绕道玉龙回到六巴新贡噶
寺,已经是十二月十六日了。贡师回到寺庙处理了一些庙务
就立即主持玛哈嘎那大法会。这次法会是黄师这一生中最后
一次主持法会,每天都忙于念经修法。
这时贡师收到弟子张澄基从香港的信。信中说:“波
达多喜活佛邀请贡师去香港弘法。”黄师对昂驻洛布说:“香,
港我不打算去了,今后你们可以去。”
在法会期间,一天傍晚,昂旺洛布随贡师到外面围着庙,
子散步。贡师一边走一边对昂旺洛布说:“世间的一切事物,
都反复轮转地经历着成、住、坏、灭等阶段。人生又何尝不
是如此,佛法住世也是如此,寺庙坛城也是如此。今天我们
把寺庙修建好了,佛像塑了,开光了,佛学院办了,也会被
毁坏,被拆除。这是众生的共业所致,谁也无法阻挡。他们
拆毁了寺庙,你们今后一定还要重新修建。这是噶玛噶举教
派的坛城宝幢,不能毁灭,要让它兴旺起来。这是一件大事,
“
:
:
我也掉幕
行程
.
:::
:



·244 + 豪噶活佛
你一定要牢牢记在心上。”
昂旺洛布双手合十地说:“请师父尽管放心,弟子一定
照师父的话去做。”
法会一直持续到十二月二十七日。扎巴们开始跳神。天
气很冷,风也大,乡民们都在外面等候着想见活佛。堪布噶
玛担心活佛的身体健康,就抱歉地对乡民们说:“今天风实
在太大了,活佛就不跟大家见面了。”而乡民们不见到活佛
都不愿意走,坚持一定要见到活佛。堪布噶玛再次请示页
师,贡师说:“我明天一定跟大家见面,也是和大家的最后
永别。”
十二月二十八日,贡师冒着大风雪走出方丈室,给乡民
们摸顶加持,乡民们尽皆欢呼雀跃,伏地顶礼。贡师望见这
些虔诚的信徒和淳朴的乡民,流下了悲悯的眼泪。
到下午牌时分,贡师告诉昂旺洛布说:“今晚我不吃
饭了,你叫他们给我烧一大盆热水,我要洗澡更衣。”
“师父是不是哪里不舒服,需要吃点什么药吗?”昂旺
洛布问道。贡师说:“你只照我说的去做,不必多问。”
| 晚上戌牌时分,昂旺洛布服侍贡师洗完澡,取出贡师平
时舍不得穿的新衣服、坎肩和裂装给贡师换上,腰间系上一
条明黄色的丝带,给贡师戴上他喜爱的桃形班智达帽。贡师
对昂旺洛布说:“从现在起,你不用再服侍我了,我现在要
走了。该嘱咐的话,此前都告诉你了。今后重修贡噶寺就靠
你们了。”言毕,便盘膝端坐于法床上。



第二十五八山上劝说教众演噶李慶毅真身”-245 #
中中中中中中中中 - -- -- Servernaterneraturemiert-trint-trl+PHP
:
:::
.
况。
.
.:
.....
这时,昂旺洛布知道贡师是真要走了,很是着急。“师
父,您不要走,您千万不能走啊!您不能舍弃我们,您不能
舍弃末法众生啊。”昂旺洛布伤心地喊道。
“化机成熟时,我即降生,功德圆满了,我便离去,我
如继续留在世上,于人于己,于众生,于寺庙,都没有任何
益处,所以我现在是非走不可了。”贡师对昂旺洛布说。
“师父走了什么时候再回来,我们到哪里寻找师父?”
旺洛布追问道。“那都是很遥远的事了,你不必多问。”贡师
小声地回答说。
“今后庙里的事务由谁来主持?我们应该怎样处理您的
法体?您转世究竟在什么地方?……”洛布话还没问
完,贡师已双手结金刚持印,祥和地闭上了双眼。
1957年农历十二月二十九日子时,这位康藏白教大德、
大成就者、大藏学家、教育家、藏密弘传者、辅教厂觉禅师、
贡噶呼图克图在六巴乡贡噶寺示寂。终年65岁。
呼時的朔风为他奏乐鸣哀,飘舞的白雪为他戴孝送行。
茫茫天地,一派苍凉肃穆。人们都望着这厚厚的积雪,希望
上面还印着雪山法狮子离去的足迹。
昂旺洛布和堪布噶玛都一直静守在贡师法体旁边。二十
九日凌晨丑时,贡师左右鼻孔流出红白玉柱双垂,寺内扎巴
尽皆称奇。时至天明,昂旺洛布见玉柱越来越长,已超过尺
余,想得上师加持,便以舌将玉柱尽皆舔食之。
| 贡师示寂后,面目如生,玉柱双垂,法体缩小而不坏,
n
.
,
.



:
:
:
學
:
::
* 2态:“我
returaternature
流而介
.
.
.
坚如铁石,至今尚供奉于六巴乡贡噶寺祖师殿内。
“ 回顾贡噶上师一生,从降生朋布,认定坐床,赴德格八
邦寺受戒求学,闭关修行,到西藏楚布寺拜十五世大宝法王
学法,任其邦堪布,雪山实证,楚布寺讲经,两赴汉地弘传
密法,木雅办学,中央民族学院执教。一生持戒谨严,以身
作则。以毕生精力,致力于弘传密法,弘扬藏学,促进汉藏
文化交流。他是一位精通显密、究竟三乘的大班智达,他以
雪山苦行现证甚深般若法性悉地,获得显教密宗的最高成
就。他是白教弟子永远的导师。他是藏族人民的骄傲。
正是:
茫茫雪域出高僧,倒驾慈航转法轮。
洛扎开宗启宝幢,塔波演教续密乘。
圆通三藏究子圣,现说五明惟一人。
....""""
""
”:"
:
"
:
:
::.
.
“
.
.
.
.
:::
..
,
「.
当地主
0转法轮:释迦牟尼佛为众生说法,称为转法轮,后来一切善知识为众生
说法都称为转法轮。
洛扎:这里指西藏自教初祖玛尔巴大师,他出生在南洛扎。
塔波;这里指西藏白教第三代祖师甘淡,因为出生在塔波地区,人们
称他为塔波拉杰。 ”
五明:明,內明,声明、医方明、工巧明,称为大五明。
耶金:即郭金王,这里指莲花生大士佛国。
.......
......
.......
.



精…… 黄嘴上师法体保存记•24":
附一
.
贡噶上师法体保存记
.
..
:
::
:
:,
...”
:
.
单:".
1.
.
“....
..
3.
其主
籍,
...
,
.:
.
:.:....
,
现在供奉在六巴乡贡噶寺的贡噶活佛金刚不坏法体,已。
成为贡噶寺的镇寺之宝,以此吸引着无数海内外的佛教徒和
噶玛噶举弟子们到这里顶礼朝圣。但人们却不知道在那些动
乱年代,为了保护贡噶活佛的法体,有着许许多多的淳朴乡
民和虔诚的信众冒着很大的风险,齐心协力,才使得贡噶活
佛的法体经过历次政治运动而未遭毁坏,能完好无损地保留
到今天,并被重新请回贡噶寺祖师殿供奉。
这其中隐藏着许多酸甜苦辣且不为外人所知道的秘密,
为了感谢这些曾经为保护贡噶活佛法体面作出努力、贡献的
人,笔者便把这段鲜为人知的秘密披露给读者。
| 1958年底,在整个藏区开始搞“四反”运动的时候,“四
反”工作组进驻了贡噶寺对寺庙进行清理,看见贡噶活佛的
法体依然在贡噶寺供奉着。当时工作组有人说:“现在开始,
搞「四反运动了,在清查寺庙,贡噶活佛的法体不能再放
在庙里了。”
贡噶寺扎巴格勒班久便对工作组干部说:“活佛法体既然
不能放在庙里,那我就把他背回去,放在家里行吗?”其他
几个扎巴听格勒班久这么一说,就有好几个扎巴愿意把活佛
法体请回家去。



..
“
-28· 变曉清德
.
::
....
:
...
..
:.
:
:
然而,工作组并不同意。后来,经工作组研究决定以后,
叫人把贡师的法体装入一个大木箱子里,抬到寺庙外面的山
坡下挖了一个土坑掩埋了,上面还压了一块大石头。
事隔一年以后,1959年冬天。一天,下木居一个叫丹巴
登真的乡民去六巴乡买东西,在六巴乡代销店遇见一个叫土
登的乡民,悄悄地对丹巴登真说:“听说工作组和一些积极
分子要准备把贡噶活佛法体挖出来捣碎做肥料。”
丹巴登真听到这消息后连夜赶回下木居,找到哥哥丹
巴·多吉旺杰和邻居洛瓦杰等,把在六巴听到的消息告诉他
们。三人商议,如果要把活佛法体保护起来,只好如此如
此……
于是,在一个月黑风高的深夜,丹巴登真、多吉旺杰和
洛瓦杰三人带着锄头、十字狱来到掩埋活佛法体的地方,三
人用尽全身力气掀开了压在上面的大石头,尽量减小声音地
挖开了泥土。然后小心翼翼地把活佛法体从檀木箱中取出
来,把空木箱依然埋好。丹巴登真脱下自己的衣服,把活佛
法体包裹起来背在背上。就这样,三个人轮换着把活佛法体
背到了下木居,再用木箱装起来隐藏在洛瓦杰家中。
后来,就有了一些知情的乡民常常三个五个地前去洛瓦
杰家给活佛法体顶礼。活佛法体在洛瓦家的消息就逐渐传开
了。时间一长,洛瓦杰就有些担心害怕,不敢让活佛法体继
续藏放在家里,便与丹巴登真商量暂时将活佛法体转移到丹
巴家。



新
资噶上辦法体保存证,249·
".
.
.
.
这样又过了一段时间,外面又传出风声说活佛法体藏在
丹巴家,丹登真又害怕了,又将活佛法体转移到本村的玛
依卓玛家。
玛依卓玛把活佛法体藏在堆放杂物的阁楼上,外面用了
些麦草、杂物等东西掩盖起来。后来又有人知道了,玛依卓
玛的丈夫班久和贡噶寺铁棒喇嘛伦巴四郎商议,决定将活佛
法体再次转移。
班久说:“法体藏放在我家阁楼上,外面都晓得了。能
不能暂时将活佛法体放到地窖里或者背到山上的呢堆里隐
藏?”伦巴四郎说:“我认为把活佛法体放在地窖里确实不
妥当,如果藏在山上呢堆里,又担心老態去伤害,还不如
背到我家来。”
就这样活佛法体又被转移到伦巴四郎家。伦巴四郎将活
佛法体藏放在壁柜里。为了不引人注意,伦巴四郎在壁柜门
上贴上一张毛主席像,贡师法体在伦巴四郎家藏放至1964年
底,再次将活佛法体转移至丹巴登真家。
1965年“四清”运动开始了。“四清”工作组干部听说
有人私藏贡噶活佛法体,于是便在大会上警告、敦促私藏活
佛法体的人把活佛法体交到工作组去,否者严重后果自负。
当时的形势紧张万分,人人都害怕。
就在这天夜里,丹巴登真在夜深人静的时候,对着活佛
法体三顶礼默默地说:“活佛啊!您的法体我已经保护不了
了,工作组要我把您交出去,我想掏出您的心脏留下供奉,
.
.
.
..



•250. 贡噶活佛
把身体交给工作组,好吗?”当丹巴登真祷告完毕,他突然
看见活佛法体的面部笑起来了。丹巴登真当时吓得不敢动
了。于是去请昂旺洛布来商议此事。
昂旺洛布又悄悄召集了丹巴萨杰、木让赤烈、多杰旺杰、
丹巴登真和伦巴四郎等一起商议说“工作组催促得这么急,
要是不交出活佛的法体,工作组会追查的,丹巴家也会倒霉
的。如果把活佛的
法体交给工作组,
我们做弟子的怎么
对得起我们的上
师?”最后,大家
想了一个李代桃僵
的办法。决定把埋
在山上的牢萨达瓦
喇嘛——原贡噶寺
的喇嘛,因体格大
小跟贡噶活佛差不
多一的尸体挖出
来冒充活佛法体交
给工作组,把活佛
法体又转移至伦巴
四郎家。
于是几个人又
贡噶活佛法体



贡噶上师法体保存记.251-
unternmenternatureserver
法
籍
: : ,
一为
接著
,
::
:
..
一生
.
:
.
趁深夜无人时上山把牢萨达瓦喇嘛的尸体挖出来,背到玛
依卓玛家经过一番装扮后,由丹巴登真把军萨达瓦尸体假
冒贡噶活佛法体交到下木居工作组去了。由于贡噶活佛已
经圆寂好几年了,工作组的干部也不能辨别真伪。于是,下
木居工作组又将这具假冒的活佛法体上交给了六巴乡工作
组大队部。
大队部收到这“贡噶活佛法体”也不知道该如何处置。
当时有些人建议说“把他丟到河里去倒省事。”一些人又说
“丢到大类坑里做肥料好。”
这时,在六乡大队部一个叫扎堆的副大队长说,“不
能丢到粪坑里,也不要丢进河里去,架上柴火烧了倒卫生
些。”当时就这样决定了。于是,六巴乡工作组就叫人把牢
萨达瓦的尸体当做贡噶活佛法体烧掉了。当地乡民们都误认
为烧的是贡噶活佛,于是未等柴火烧尽便将骨灰、骨头一抢
而空,工作组都制止不住。
到了1973年,隐藏贡师法体之事好像又风平浪静了,也
:
FT 我是
赛里
,
接
第1章
:
::
法体藏在你家太久了,怕又有人知道了,现在又是文化大革
命,不如转放到我家里来好一点吧。”当时伦巴郎也没反
对。于是活佛法体从伦巴四郎家再次转移到丹巴登真家一直
保存下来。
1976年底,中央打倒“四人帮”拨乱反正之后,贡噶
活佛的法体开始半公开地供奉在丹巴登真家,一些乡民又



•252,
噶活佛
,
开始去丹巴家顶礼供灯了。
( 1979年,党的十一届三中全会闭幕,重新贯彻落实党的
民族宗教政策后,允许宗教信仰自由,保护文物,修建寺庙。
于是,昂旺洛布(贡师生前侍者)、康康(现任六乡人
大主任)、伦巴四郎(贡噶寺铁棒喇嘛)等,同丹巴登真商议
把贡噶活佛法体请出来供奉在婆波(上木居)的一个小庙内,
让乡民信徒们公开顶礼朝拜。
| 1994年在汪秋(贡噶寺前管家)、昂旺洛布、康康等人的
倡导下修复了六巴乡新贡噶寺后,又将活佛法体正式请回贡
噶寺祖师殿供奉。2001年由台湾李中旺等居士出资供养6万
美金,给贡噶活佛法体建造金塔一座于贡噶寺。台湾郑照德
居士、徐芳庭教授、苏国菜等众居士出资数十万元人民币,
重建贡噶寺祖师殿。
1. 目前,在党和政府的关怀下,贡噶寺又恢复了昔日噶举
坛城。2000年又办起了佛学院。全寺共有扎巴 80 余人,寺
庙面貌焕然一新。现年74岁的昂旺洛布喇嘛担任寺庙民主
管理委员会主任。笔者借此机会向曾经保护过贡师法体的丹
巴登真、丹巴多杰旺吉、昂旺洛布、伦巴四郎、玛依卓玛、
木让赤烈等和倡导重新修复贡噶寺的汪秋、康康、昂旺洛
等以及为贡噶活佛出资建造金塔、佛殿的台湾噶举弟子们表
示崇高的敬意和感谢。
(王德生记)



二贡噶北师大事年灣.2發34
HTTP:“
一
贡噶上师大事年谱
..
..
..
1893年,岁
清光绪十九年(藏历水蛇年)农历九月十五日,生于今四
川甘孜藏族自治州康定县朋布乡格勒底村扎朗家,父亲扎朗
·
“:
“
.
..
1895年3岁
清光绪二十一年(藏历羊年)被西藏楚布寺十五世噶玛
巴·喀羌多杰法王认定为第八世雪山法狮子噶玛·泽仁旺波
的转世灵童。
农历十二月十三日被贡噶寺巴牛翁彭措、科萨登批及
康定民政士司嘎那甲布迎接回六巴乡贡噶寺。
| 1896年4岁
清光绪二十二年(藏历火猴年)农历八月,八帮寺亲尊
仁波切主持并制度,在六四乡贡噶寺举行坐床庆典。第十五
世噶玛巴·喀羌多杰赐法名噶玛协珠·却杰生根,在启蒙经
师仁智洛布的指导下学习经文。
1899年7岁
清光绪二十五年(藏历土猪年),在经师仁智洛布的辅导
下,学习四加行及静坐。
...
..
.



…
.
...
...…
::::
:
·254, 黄嘴涛:
1910年18岁
清宣统二年(藏历铁狗年)农历四月,率随身侍者登巴切
让离开贡噶寺前往德格八邦寺求学。
农历五月初十,由八邦寺白教大德噶玛德钦·尼当·丁
尊然杰作阿阇黎授沙弥戒。
农历五月十三日,丁尊然杰上师授米拉日巴、玛哈嘎那
大灌顶,传米拉日巴上师相应法、二臂玛哈嘎那本尊法。
农历五月十五日,丁尊然杰上师为授金刚亥母宝瓶大灌
顶,讲授灌顶精义,同时传授金刚亥母本尊法、四臂观音本
尊观修法。
农历八月十五日,于关房中亲见金刚亥母本尊为其
灌顶。
农历九月十三日,丁尊然杰上师为其授秘密灌顶,讲授
噶举圆满次第之不共大法“那洛六法”。
农历十月初九日,在八邦寺开始了为期三年三个月零三
天的闭关修行。
1914年 22 岁
民国三年(藏历木虎年)农历正月二十日,顺利通过了八
邦寺闭关的三项测试。经丁尊然杰上师印证,完成了加行道
全部证量。
农历三月十三日,正式参拜第十一世八邦司都活佛白
玛·旺秋甲布,求授比丘戒。
农历三月十五日,十一世司都活佛白玛·旺秋甲布作阿



辦贡噶上大事年谱-255..
:
:
,
::
::
黎为授比丘戒。
同年,在八邦寺向各大德遍访参学,拜八邦沃格仁波切、
益嘎仁波切等为师,学习玛尔巴、米拉日巴、白空行母、无
量光佛、念怒金刚、金刚撅、尊胜佛母、白伞盖佛母、金刚
萨埵等修念仪轨。拜八邦堪布喀钦·泽旺班久为师,学习声
明、内明、天文、历算等。跟著名藏画艺术大师钟朵·白久
杰布学习各种工巧明。
1915年23岁。
民国年(藏历兔年)农历五月,率侍者登巴切让离开
德格八邦寺,前往西藏朝拜楚布寺,参拜十五世噶玛巴·略
羌多杰。
农历八月初十,十五世噶玛巴·喀羌多杰为授菩萨戒、
密宗戒,授胜乐金刚大灌顶。农历八月二十五日,十五世噶
「玛巴·喀羌多杰同钦莫喀珠于亥母坛城中行大会供,为授莲
师亥母大灌顶,传《金刚亥母甚深引导十六品》和《金刚空
行心要心中心口授》。特别讲授三灌之金刚要义。
1916年24岁
民国五年(藏历火龙年)农历正月初八,十五世噶玛巴,
喀羌多杰为授无上大圆满灌顶,讲授噶玛噶举传承之《大圆
满最胜心中心引导》,即“噶玛心要”。
二月十五日,为授《大圆满法界心中心黑关七日成就引
导法》。
农历七月十三日,为授喜金刚无我母大灌顶,讲授《喜
..
"......
:
:
::
.
...
.



:
:
….
.
*2括有 - 寶燒清德:
.
..
金刚续》。
八月初一,为授红观音甚深灌顶,讲授《红白观音修持
仪轨》。
八月十五日,为授弥陀长寿大灌顶,讲授《弥陀大乐不
死长寿法》。
| 1917年25岁
民国六年(藏历火蛇年)农历三月十五日,十五世噶玛
巴·喀羌多杰为授胜义灌顶,讲授《大手印导引显明本体四
瑜伽》和洛巴大师《恒河大手印一百一十二颂》。
| 1918年26岁
民国七年(藏历土马年)秋,应八邦寺十一世司都活佛白
玛·旺秋甲布之请,离开楚布寺前往德格八邦寺任法台堪布,
主持八邦寺佛学院教务和密宗修习院卓本珠那。
1922年30岁
民国十一年(藏历水狗年)秋,十五世噶玛巴·喀羌多杰
在西藏楚布寺圆寂。
1923年31岁,
民国十二年(藏历水猪年),离开德格八邦寺回六巴多贡
噶寺,农历九月,开始在贡噶雪山啸悄茅棚闭关苦修。
1924年32岁
民国十三年(藏历鼠年),十六世噶玛巴·朗俊雷佩多
杰在德格县丹喀的一个叫阿图的贵族家中转世降生。



聲寶噶上师大事年獲 ·2等;
HHHHHHHH
..
.
.
的
.
..
1928年36岁
民国十七年(藏历土龙年),在雪山修行五年,终于让得
五智四喜等大乐受用。
十月二十三日,经空行母授记从贡噶山啸悄茅棚出关,
回六巴乡贡噶寺编写办佛学院教材。
1931年39岁
1月初八,率
让离开噶寺,前往西藏楚布寺参加十六世噶玛巴法王的坐
床庆典。
农历七月十五日,由八邦寺第十一世司都活佛白玛·旺
秋甲布和竹巴噶举领袖米旁却杰旺布为十六世噶玛巴·朗
俊雷佩多杰主持在西藏楚布寺坐床典。
「同月,在十六世噶玛巴法王的经师,指导幼年的噶玛巴
法王学习藏文和经文。
1932年40岁
民国二十一年(藏历水猴年农历六月至七月,在西藏楚。
布寺为嘉差仁波切、勒朗巴沃仁波切等大活佛授莲师大圆满
灌顶,讲授噶举传承之《大圆满最胜心中心引导略要》,并
主持大型法会。
农历八月为楚布寺广大僧众讲解玛哈嘎那、白度母、白
伞盖佛母等经文。
1933年41岁
民国二十二年(藏历水鸡年)农历七月告别大宝法王离开
:
“.
:::..
..
.
…
….
.



'。”
•258·
噶洁携
“
.
.
西藏楚布寺回木雅贡噶寺,途中朝拜桑耶寺等。
农历九月十五日回到木雅贡噶寺,开始重修寺庙。
1934年42岁
民国二十三年(藏历狗年),全面恢复木雅地区的噶举
道场,筹办显密佛学院。
| 1935年43岁
民国二十四年(藏历木猪年),诺那呼图克图就任国民
政府立法委员西康宣慰使驻锡康定金刚寺,函请出山赴汉
地弘法。
农历九月底,四川省主席刘湘之请率侍者登巴切让、
韩大哉等随傳真吾经雅安到达成都。
十月,在成都会见四川省佛学会会长大慈寺方丈圣钦大
和尚,刘湘、傳真吾等弟子皈依,并为其灌顶传法。
十二月初,应重庆市市长潘文华、重庆商业银行总经理
潘昌献之请前往重庆弘法,途中朝乐山大佛、峨嵋山等。
农历十二月中旬,潘文华、潘昌献、满空法师、陈健民、
黄钦哉等在重庆皈依。
1936年44岁
民国二十五年(藏历火鼠年)农历五月十三日,诺那活佛
自西康到南京述职,途经重庆,圆寂于重庆北碚。”
同年,率满空译师、韩大哉、陈圆白等离开重庆取水路
去江西庐山,驻锡小天池。
.:
:
.



:
:
:
二贡噶土师大事年谱,259.
::
:
:
:
,
:
.
消耗....
.
1937年45岁
民国二十六年(藏历火牛年),陈健民辞职赴庐山学法,
王家齐、张澄基、陈圆白、梁甫等弟子相继皈依。李宗仁
夫妇上庐山皈依求灌顶。
1938年46岁。
民国二十七年(藏历土虎年)农历三月十五日,为庐山小
天池诺那塔院开光。
农历三月二十九日,因抗战爆发,率满空译师、陈健民
等弟子下庐山到江西南昌传法。余悟凡、胡月涛等弟子皈依。
同年夏,在湖北荆州首次公开传授大圆满法,长沙王季
果夫妇等居士皈依。
农历十月,离开湖南返道重庆。
1939年47岁
民国二十八年(藏历主兔年)农历三月,自重庆到成都,
普钦法师等弟子皈依求灌顶。
农历四月底回到康定,六月抵达木雅贡噶寺。
农历七月,在六巴贡噶寺举行盛大法会,为国家抗战胜
利祈祷,为新建寺院佛殿、经堂、佛像、壁画开光。
农历九月十五日,在木雅贡噶寺正式创办显密佛院,聘
请德格自教大德察察悬波为堪布。
农历十月,张澄基、陈健民等到木雅贡噶寺求学闭关。
1942年50岁
民国三十一年(藏历水马年)中书文(贡噶老人)、普钦法
..
.
上,
..
:
.
.



$ 260、贡噶活佛,
memore
师等弟子到贡噶寺求学闭关。
1945年53岁
民国三十四年(藏历木鸡年)农历十月抗战胜利结束,11
月率登巴切让、满空法师、木雅贡布等离开贡噶寺经康定前
往成都,开始第二次赴汉地弘法,由潘文华做施主,驻锡成:
都状元街52号宝慈佛学社。
1946年 54岁
民国二十五年(藏历火狗年)农历三月,应四川大学校长
黄季陆之请到四川大学讲学。
同年四月抵达重庆,四月二十五日受国民党中央政府册
封为“辅教广觉禅师”。
同年五月,蒋介石召见并为其题写“辅教广觉禅师贡噶。
呼图克图”条幅。
五月,应昆明弟子之请,离开重庆,乘飞机到达昆明,
驻锡龙翔街90号黄蘅秋府邸。
同月下旬,數座昆明妙高寺讲《般若经》,蒙古喇嘛多
吉生根、胡亚龙等弟子前往皈依。
同年秋,率满空法师、胡亚龙等弟子离开昆明前往重庆,
驻锡墙云山,传《恒河大手印讲义》等法要。
农历十月,在重庆长安寺讲《
大般若经十万偈》。
1947年55岁
民国三十六年(藏历火猪年)农历正月,率满空法师、胡
亚龙等弟子沿长江东下巡化。
比
青莲
...
;



“.”
將贡噶主辦大事年
:哲学,
中中中中中中+++中的
.
| 1948年56岁
民国三十七年(藏历鼠年)春到达南京,驻锡诺那精
舍,传授《大圆满灌顶及修持方法》,由胡亚龙译述,慈威
金刚记录整理,蒋维乔、陈舟、韩同、汪恩佩、原义林、
袁鸿寿等弟子皈依。
农历六月,在南京传《喜金刚本续》。
农历七月,在南京灵谷寺举行盛大法会超度抗战阵亡将
士和遭日军屠杀的30万中国同胞,在南京、无锡等地传法。
初秋,离开南京西归入川。农历八月下旬,经重庆到昆明。
农历九月十五日,在昆明妙高寺举行大圆满灌顶,传授
大圆满“噶玛心要”。
农历十月上旬,离开昆明经重庆到达成都,驻锡状元街
152号宝慈佛学社,南怀瑾、王治平、张纯等弟子皈依。
.
藏历土牛年农历五月离开成都返康,普钦法师、满空法
师、玉明法师、妙空法师、黄蘅秋全家、胡亚龙、胡月涛夫
妇等弟子随之入康。同月抵达雅安,驻锡鹤林寺,老侍者登
巴切圆寂,昂旺洛布继任侍者,雅安的楚禅法师、杨新予
居士等皈依。
农历七月,移锡雅安郊外金凤寺,讲《密宗道次第心要》。
农历八月初三,离开雅安前往康定,楚禅法师等随行。
农历八月十五日,到达康定,驻锡弟子邵福宸家,九月
十五日,主持康定金刚乘学会成立庆典。



艺名:資露济佛
....
..
wwww.m
mmeration-ter
………
1:!
1950年58岁
... 藏历铁虎年,解放军第二野战军所属十八军受命进军西
藏,解放康区。
同年8月撤西康省,建立四川甘孜藏族自治州。到康定
参加“民改”学习。
1953年61岁
藏历水蛇年9月,受聘于北京中央民族学院,率侍者昂
旺洛布前往北京中央民族学院任教。9月23日途经汉口,在
东湖宾馆与中国佛教协会名誉会长虚云老和尚会晤。
同年10月,在京弟子、中央人民政府副主席、民革中央
主席李济深设宴供养。
1954年62岁
藏历木马年,9月当选为人民代表,同黄教十四世达赖
喇嘛丹增嘉措、十世班禅额尔德尼·却杰坚赞和白教大宝法
王十六世噶玛巴·朗俊雷佩多杰等西藏各教派宗教领袖,共
同在北京参加了第一次全国人民代表大会,并会见各教派宗
教人士。
: 10月中旬,在北京中央民族学院为前来求法的康定居礼
寺活佛传法灌顶。
| 1955年63岁
藏历未羊年十月,因不适应北方气候和生活习惯,向中
央民族学院辞职回康定,在康定任甘孜州政协委员,州佛协
理事,驻锡康定。



.::
….
....
.
警賣端大事年誉 ·2卷4
十月
::
:
.
...
.h
“
..
.
.
.
.
1
,
1956年4岁
藏历火猴年秋,率侍者昂旺洛布到德格八邦寺为四岁的
十三世司都活佛顿玉珠巴授智能白文殊灌顶、弥陀长寿灌。
顶。为亲尊仁波切、沃格仁波切等大活佛灌顶传法。为八邦
寺密宗修习院学僧们讲授金刚萨埵修念仪轨及那洛六法。
1957年65岁
藏历火鸡年夏,率侍者昂旺洛布前往德格八邦寺、若萨
寺等,劝说教众不要参加叛乱,要寺庙扎巴们都待在各自寺
庙里念经、种田。
农历十二月初九日,在康定驻锡地与侍者昂旺洛布最后
一次合影。
农历十二月十三日,率侍者昂旺洛布离开康定,回巴
多元鷹寺。
农历十二月十六日到达六巴乡贡噶寺,同月十八日在贡
噶主持一生中最后一次法会。二十八日给乡民们摸顶加持。
同月二十九日子时,坐化圆寂于六巴乡贡噶寺,丑时,
「左、右鼻孔开始双垂红白玉柱。
「...
..



………...
.…
.
..
….
..
三菱“慈上游传承世系表,2芯药,
附三
贡噶上师传承世系表
:
提高产事业部
著产并
無事.
::::...
1. 洛巴(988~1069 年)
2. 那洛巴(1016~100年)
.
:
他
:
:
:
:
:
:
:
1. 玛尔巴(1012~1097年)
2. 米拉日巴(1052~1135年)
3. 塔波拉杰(1079~1153年)
4.杜松钦巴(110~193年)第一世大宝法王
5. 苯扎巴
著者:
此類
。
-
?
事高:41:
T率等
""
.
7. 邹坚巴·仁钦贝(1230~1309 年)
8. 让後多杰(1284~1339年)第三世大宝法王
9.依多协波(1284~1365年)
10. 若贝多杰(1340~1383 年)第四世大宝法王
11. 喀却旺波(1350~1405年)第二世囊玛巴
12. 德新协巴(1384~1415 年)第五世大宝法王
13.觉巴益喜(1406~1452年)第三世囊玛巴
14. 通瓦顿丹(1416~1453年)第六世大宝法王
15.扎西郎杰(1427~?年)第一世嘉差活佛
:
:
:::



..
.......
16.却扎嘉措(1454~1506 年)第七世大宝法王
17,藥杰年惹
18. 密党多本(1507~1554年) 第八世大宝法王
19. 贡却严拉(1525~1583年)第五世囊玛巴
20.旺多杰(1555~1603年)第九世大宝法王
21. 却吉旺秋(1584~1635年)第六世霞玛巴
22. 觉印多杰(1604~1674年)第一世大宝法王
:
23. 益喜凝波 (1636~1694年)第七世霞玛巴
24. 益喜多杰(1676~1702 年)第十一世大宝法王 。
25.却杰南嘉(1695~1732年)第八世覽玛巴 :
26.锋却多杰(1703~1732年)第十二世大宝法王
27. 确杰俊格(1700~1774年)第八世司都活佛::
28. 社都多杰(1733~1797年)第十三世大宝法王 。
29.巴玛宁杰(1774~1853年)第九世司都活佛
30. 特觉多杰(1798~1868年)第十四世大宝法王
31. 洛多泰益(1813~1899年)第一世蔣责康慈 ..
32. 喀羌多杰(1871~1922年)第十五世大宝法王
33.却杰生根(1893~1957年)第九世雪山法狮子贡噶活佛
-
-
::



對
賣噶活佛转世莲图表,会容,
附四
.
.
.
.
.
.
..
.
..
“
::..
贡噶活佛转世库图表
.
推出
I
.
.
.
.
.
第一世:名扎白帕(13世纪),生于康区康,初受学
于大喇嘛巴杰·阿勒却杰。后拜第二世黑帽活佛噶玛巴希
师,在贡噶雪山结茅苦修,证得无比殊胜大自在。弟子们尊
“他为贡噶喇嘛。藏历然能五木鸡年(1285年)在贡噶山修建责
鳴寺(今老責璃寺)。
第二世:名玛舍登巴(1312年)为木雅前五学者之一。于
藏历然熊水狗年(1341年)在康什扎村修建康什扎寺(今六
巴乡新贡噶寺)。
第三世:名噶玛·却杰沃热(14世纪)(资料不详)。
第四世:名噶玛·贡噶巴(资料不详)。
第五世:名噶玛·德新,转生于云南香格里拉甲摩浊哇
线地区,被认定为噶玛·贡噶巴转世,为贡噶寺主。一生中
事迹甚多,在木雅地区弘宗演教。在九龙夏喀摧伏黑教,树
立正法,利乐有情,使当地信众改宗白教。
1. 第六世:名噶玛·夏却登真,转生于今四川甘孜州九龙
县夏喀(资料不详)。
| 第七世:名噶玛·曲美,转生于今四川省凉山州西昌附
近之补洛,为第十三世噶玛巴·杜都多杰所认定,并成其为
弟子。证殊胜悉地。
13:
.
中新
….
普普普了业中。
t
'
4
,
:
,
”
”
,
”
#:



2改名,賣曉凌絲...
第八世:名噶玛·泽仁旺波,转生于今甘孜州康定县六
巴乡上木居村,懂藏医。拜白教祖师噶玛·凝杰旺波为师,
亲证玛哈嘎那本尊,获无分别大成就。于坚硬石上随拍写成
“翁”、“阿”、“哄”三种子字,至今人皆可见。
| 第九世:名噶玛协珠·却杰生根(1893~1957年),清光
绪十九年(1893年)藏历水蛇年转生于今四川甘孜藏族自治州
康定县朋布乡格勒底村扎朗措家。十五世噶玛巴·喀羌多
杰所认定,并赐法名。在德格八邦寺拜白教大德噶玛德钦·
尼当·丁尊然杰为上师受沙弥戒学习教教法,拜十一世司
都活佛白马·旺秋甲布为师受比丘戒。又参拜八邦沃格仁波
切、益噶仁波切、堪布喀钦·泽班班久等为师,学习教法、藏
学等。后礼朝西藏楚布寺拜十五世噶玛巴·喀羌多杰为师受
菩萨戒、密宗戒。尽领宁玛、噶举之无上教法。于贡噶雪山
苦修实证,得殊胜悉地。曾为十六世噶玛巴的经师,为近代
独一无二之大班智达。曾先后两次赴汉地弘传密法,受国民
党中央政府册封为“辅教广觉禅师贡噶呼图克图”。藏历火鸡
年(1957年)圆寂于康定县六巴乡贡噶寺。圆寂时左右鼻孔双
悬红白玉柱。法体缩小,坚硬不坏,现供奉于六六巴乡贡噶寺。
第十世:名噶玛洛多·登必绎泽。藏历铁鸡年(1981年)
转生于北印度多杰堆,一岁时被第十二世司都活佛顿玉珠巴
认定为第九世雪山法狮子噶玛协珠·却杰生根的转世灵童,
并为其披剃出家,拜十二世司都活佛为师。现在印度八邦寺
佛学院学习教法。
....
.
...



...
整在密宗遠次靠心要 · 各
一一一一一一一一
密宗道次第心要
:::
:
:
:
贡噶呼图克图却杰生根 讲授
胡亚龙译述
释妙空、张镇国笔录
释楚神,校编
“
..…
ii,
.



..."
幣五 密宗爐次第委.1.
楚禅法师序
:
到了
;
;
;;;
:
:
:
. i..…
夫如来阐教,观机设乘,乘开大小,教演权实。究竟大小
不二,权实一如。权说渐教自小而大,实说顿法直指佛性,离诸
戏论。谓一切补特伽罗悉皆具足当得作佛,现证报身,说真俗不
二。悲智双融之无上密法,速能圆满地道资粮,即身成佛。大圆
满十七根本等续示以轮回、涅槃,心、佛、众生与一切诸法本自
圆满,具足三身五智齐显,当体即佛。我佛世尊,广大法界
中,悲悯我等众生,漂流六道,沉溺三界,妄造诸业,以缚为解,
虽经尘劫,无能自拔,以一体现三身,应机说法,开无量乘,演
各种教,是义高悬如吳日光明普觉迷途。
然所说法中,若论法门之胜,舍无上密乘外,别无即身成佛
之方便。故无上密法,为一切诸法中最庄严之极乘。佛法也,既
有缘得之,岂不尊重,夫西藏、汉土两地密法,自弘传以来,多
属下三部,而无上密法及道次第论,今僧俗少有见闻。本录承贡
噶金剛阿周黎,依西藏吉祥尊胜氏所著《摩尼宝光论》,并参考
各续部之无上密义,阐述玄旨,事理明通,实文简而义丰,以权
说之下三部密法为前导,实说之无上密法为究竟。所论诸教理,
殊为精详,準读者,于最胜无上密乘之道,依次得窺全貌。既得
全貌,欢喜信受,共证三身。
岁次己丑释迦世尊成道日
释楚禅于贡噶寺谨识



…..
'..
.
..
.
..
..
::
..….
..
.



將五 密宗道次第心蛋
273.
上篇总纲。
第一章如来出世因缘
第一节 共述诸佛出世因缘
..
...
, '"
:
...
.
....
夫一切诸佛如来出世,各有因缘不同。于世界初成有佛
出世,为光明勘,无佛出世为黑暗劫。就贤劫论,则有千佛
出世,故称为光明劫。贤劫坏后,经六十五黑暗劫,始出广
音劫,中有万佛次第出世。复经八万黑暗劫,始出生星宿劫,
中有八万佛次第出世。若广下论,当有无量劫无量佛。
以贤劫出现因缘说,从过去劫坏后而洪水溺漫,中现千
朵金莲,色界天天见之,预知此世界当成名贤劫,于中有千
佛次第应世。劫既成,增人寿八万岁以上,由福报骄满故,
无佛出世。减劫中,人寿至百岁以福德贫薄故,亦无佛出世。
维自八万岁自百岁间易感诸佛应世。然现实至第八减劫
中,以人寿四万岁计始有尸叶佛应化世间,三万岁时,拘那
含牟尼佛应世,人寿百岁时释迦牟尼佛应世。后人寿渐减以
至十岁时,身量一时,其善根福德消损待尽时,弥勒菩萨即
来人间,化为具足福德相好庄严者,以方便善巧调难调之人,
止惡修善。从此,人寿福报渐增,乃至八万四千岁,复至八
万四千岁时,弥勒菩萨从兜率降生婆罗门家得成佛道,后九
百九十五佛相续降迹。
:
:



.
.
.
..
…
贡噶活佛...
经云:诸佛应世约十三种差异。(一)降生地点;(二)种
性;(三)光明;(四)父;(五)母;(六)子;(七)侍者;(八)智
慧;(九)神通;(十)眷属;(十一)寿命;(十二)教法住世与化
机若干;(十三)示寂与分布舍利云云。
第二节 共述释迦牟尼佛出世因缘
第一项、小乘之判释 無
小乘谓释迦于过去聚光王佛时始闻佛法,知学佛成佛,
遇值得佛种于心,后经三大阿僧祇劫,修行积资圆满乃成
佛道。
第一阿僧祇劫。从大释迦佛乃至护世佛,中经七万五千
佛,于诸佛发心承事供养,广积资粮。
第二阿僧祇劫。从善行佛乃至幢王佛,中经七万六千佛,
于诸佛前发清净心供养广修加行。
1. 第三阿僧祇劫。从燃灯佛乃至迦叶佛,共经七万七千佛,
于诸佛前发心广行供养,精勤修道。复于百劫修相好庄严资
粮时,得值星宿王佛,以双足立赞佛前七日不懈,即此功德
超越九劫资粮,继修九十一劫,最后生兜率名护明菩萨,以
观化机成熟降生中印为净饭王太子名为牟尼。以三大阿僧祇
劫,修福智慧资粮圆满功德,感至菩提树下安住,始得证齐
五道究竟资粮圆满佛果。
就应世十二相成道说,于初,降生、入胎、学艺、娶亲



附 密宗道次第论赛事物,
::
:
:
五种为凡夫之作业。于中,出家、修道、坐菩提场、降魔四
音阶后,
作业也。
. .
.
然小乘只许佛具色、法二身,谓佛之生身为业报色身,
一切智无学功德为清净法身,否认报化。大乘则许法、报、
化三身,谓从法身出报身,从报身现化身。化身复有胜应化
“身与巧化身之别。如木质檀刻像、金属五金铸像等类,以
得受加持,乃有无量感应者,皆属工巧应化身。(小乘毗婆沙
派与经部,则各依见执理,毗婆沙派谓色身非佛宝,经部派
请色身即佛宝)
,
...
“
「
是
。
.
ser
第二项,大乘之判释
“大乘有了、不了义二说。依了义说,释迦世尊于久远劫
前早成佛道,如《法华经》云:“我自成佛来,已经无量劫。”
| 就不了义说,佛于往昔感地狱时,见其同类被四牛头罗
剂众鬼迫使拖拉重车,用力疲极,不能动车。罗刹鬼用鞭痛
打,时佛所现地狱身见生悲悯,欲代彼拖,举念时,罗刹鬼
厉声曰:“各自业力谁能代替。”即以铁叉刺毙,得生人间名。
室子。后遇大释迦牟尼佛化世,敬供一孟潮,对佛发愿云:
“愿我当来成佛与汝无异。”于彼佛前发大菩提心。后为王子
名精进行童子,于大蕴如前,礼赞供养修行,乃至经一大
阿僧祇劫得成就资粮、加行二道,登初地入见道位。
二大阿僧祇劫,初为商人,名般若贤,于宝髻如来前经
,



“
....
·27 · 贡噶活佛
A
.
劫供养亲近,得登八地入修道位。三大阿僧祇劫初,为婆罗
门子名法军,于燃灯佛前亲近供养,得无生法忍,授菩提记。
后渐次清净八、九、十之三地,入圆满修道位。最后于通
叶佛前,为婆罗门子名拉嘛,依法精修菩提,示寂后上生
率内院,名护明菩萨。后化机成熟降生中印居王位,舍欲
出家修行得证无上佛果,圆满无学位。
以上所释与十二种应化事迹,就了义说皆是佛之作业。
以不了义言,则三大阿僧祇劫所行全是地上菩萨之业。以降
兜率等十二种事迹为佛之作业。
: :
第三项 密乘之判释
... 密乘略开四部分释。 :: :
作部谓佛从初发心积资集粮,于拍花佛前得闻密法而修
行,乃至最后为释迦太子,圆满佛果。
行部谓佛从最初发心以至闻密法,圆满资粮于色究竟土
成报身佛。... . : :
瑜伽部有了、不了义二说。不了义分二:有谓世尊虽住
尼连河畔,而心实住在色究竟净土受诸佛灌顶,以得灌顶顶后,
回入自身而成佛道,有谓世尊坐菩提树下,调魔入定时,受
诸佛之灌顶乃成佛道。就了义言,世尊本从无量劫前已成佛
道,因随缘度,故有诸显现。
无上瑜伽部,亦分了、不了义二说。其不了义说,佛于
菩提树下受诸佛灌顶,得成佛道。就了义言,佛早于色究竟
...
.



:
聯五 密宗道次第应要24
:,
净土得受诸佛灌顶,依甚深密法得成佛矣。月称论师所著《密
集金刚疏》云:文殊菩萨化为净饭王,妙音菩萨化为摩耶夫
人,大日如来化为释迦云云。
.
”
.
.
第一章攻
..
第一节,
演教
每是
第一项。小乘演教。
依小乘教义,世尊成道七七日后,至鹿苑为五比丘及八
万天人,转四谛法轮。乃至最后涅槃会上,为梵志苏跋陀罗
说八正道,令得阿罗汉。其间所演教法共有八万四千蕴,每
一法蕴依教判有六千颂,亦如舍利弗所著之法蕴六千颂,是
为小乘所其许之三藏。其大乘《华严》、《般若》、《法华》等
经皆不承认。
经、律、论三藏之结集共三次。
主站
第一次,由迦叶尊者领导诸阿罗汉,在佛灭度后第二年,
于王舍城之东奈古达林山窟中共所结集。经藏由阿难所集,
律藏由优婆离所集:论藏为迦叶所集。
第二次结集法藏于佛灭后一百一十年间,有阿育王请诸
无学共所结集。中有扎巴罗汉于须弥山顶以神通力召集千百
阿罗汉,在广平城中古嘛玻璃佛殿所集,以新月与普许等为



4278 - 袁嘴活佛
:
:
。
首。时新月于红雁山入定,出定后赶至,打门说褐参加。
第三次结集法藏于佛灭后三百余年。缘起迦膩迦叶王礼
请巴士达等五百阿罗汉与五百菩萨,以及一万六千大论师于
扎里达耶耳饰林中共所校集。此上二次结集法藏均属小乘。
佛法住世以四千五百年,分三时期判别修证。每一时期
有一千五百年,复分三五百年。判释初时期,证果者多。初
五百年证四果阿罗汉者多,二五百年证三果阿那含与二果斯
陀含者多,三五百年证初果须陀洹者多。中时期:修行者多
证果者少。初五百年修慧者多,二五百年修定者多,三五百
年修戒者多。后时期:讲道者多修行者少。初五百年讲论藏
者多,二五百年讲经藏者多,三五百年讲律藏者多,亦即教。
俱无时期。虽外相有其僧仪者,而实无内证,然亦不能依
法也。
有差
「
中
法..
「第二项 大乘演教
据大乘不共口诀,谓佛初成正觉时说偈证云:“甚深光
明甘露法,若为宣说无人识。”故止无言,自入龙宫而入定。
七七日后,帝释请转法轮未得允诺,继而大梵天王供以金轮,
请转法轮,佛观其根性清净,化机亦将成熟,堪能承受正法,
故应所请而三转法轮。初于鹿苑为声闻根性者说四谛法轮如
《阿含》诸经。二于灵鹫峰等处,为大乘根性者说无相法轮,
如《般若》诸经。三于广严城等处,说善辦法轮,如《解深
密》诸经。中观派依三转法轮中之《般若经》立宗。唯识派



將五 密宗道次第论要-27
htthanner
Phone的一种
“
….
排
--
.
...
.
则依三转法轮中之《解深密经》立宗。
八月
是十二分教,别说名称经、律、论三藏。
“大乘法藏之结集,乃佛涅槃后,由文殊、弥勒与金刚手
三大士,集合百万大菩萨在王舍城南毗摩僧婆山共所结集。
由金刚手菩萨集经藏,弥勒菩萨集律藏,文殊菩萨集论藏。
「如阿难、优婆离、迦叶初集小乘法藏同然。龙树菩萨前曾有
阿米等五百大菩萨,时住天上,时游龙宫。是故人间有许多
大乘经典,乃自龙宫或天上得来。常人以未亲见亲闻,则不
承认,谓大乘非佛说。例如《楞伽经》等本在楞伽山中说,
沒凡夫所能至?若以未得亲闻,而疑非佛说,则无是处。”
后小乘受大乘戒者起于龙树菩萨,根据圣教量赞同比丘
受菩萨戒,然佛住世时比丘不受菩萨戒,故小乘多有不承认
大乘菩萨戒者也。
.
..
傳:..
--
:
:
进出出,
第三项 密乘演教
第一目总说四部
密乘演教分之四。第一,作部;第二,行部;第三,
瑜伽部;第四,无上瑜伽部。兹取次述如下。
第一,作部依部密法绍弘历史,起于龙树菩萨前数十
年间,即佛灭后四百余载。作部密法即胜应身佛,出生化佛,
于色界天所说,如《大白伞盖经》说法处为三十三天。由佛
肉警顶上化出佛母宣说,或于三摩地中化佛应机而说,且有



.
;
之後每賞露港德
trum www.wenware
:.
..
,
时佛之肢节亦示化佛说法,如《蹲量》等经。总之壯应身佛,
以种种神力于异地观机开演密乘。
第二,行部密法许胜应身佛,于须弥山顶北方之白杨柳
叶庄严净利,就金刚手之坛城于中开演部密法。
第二,瑜伽部此部密法,《根本续真如集》与《金刚顶
本续经》,为报身佛说于色究竟土。又以化身佛利天欢
喜园中,为帝释以及千万亿菩萨说普明金刚等本续经。
第四,无上瑜伽部此部密法分父续及母续二种。父续分
二:一、《密集金刚续》;二、《大威德金刚本续》;二、《时
轮金刚本续》。母续分:一、《喜金刚本续》 、《胜乐金
刚本续》。此中诸续,后当分别解说。 : :
第二日,别说无上瑜伽:: : :
甲父续
第一,《密集金刚本续》。《密集金刚本续》为世尊于菩
提树下降魔入定,升兜率天所说。后复于印度西北乌金利士
(今阿富汗的乌金王舍丰闻城中,为因达菩提王等重说。
第二,《大威德金刚本续》。佛为调伏八大魔故,入战胜
大魔定时,双运身于密处现为月宫。其所说法大威德有三:
红、黑、蓝,佛以一体现身狱主宣说《大威德金刚本续》。
第二,《时轮金刚本续》,亦称不二续。佛于南洲集凉塔,
为香巴拉国月贤等九十六王子宣说《时轮金刚本续》其地及
王子坛城本尊皆为佛所化现。所说本续有一万三千颂,其本
....
...



.
.....
.
游五 密宗道次第论要
-28]
.
.
..
..
.
.
"..
.
有关调
,
中毒」,
.::
map :“
人
若
续亦称不二续。
乙母续
第一,《喜金刚本续》。佛在菩提树下降魔时,以应金
刚心与无我母等所请求,现本尊及坛城宣说《喜金刚本续》
五十万部。
第二,《胜乐金刚本续》。依了义说,如来为调伏大自在
天魔已早说,三十三天及被以下所说,多属其流故。报身佛
为度其流,化现忿怒金刚于须弥山頂及南洲,共有二十四处,
化为二十四个胜乐金刚坛城。以不了义说,则释迦文佛成道
后化为胜乐金刚,于须弥山顶演说本续,或谓说于菩提树下。
续有根本续与注释支分三种。依注释续云:根本续启请者为
金剛瑜伽母。
密法之结集,为佛住世时,密王金刚手菩萨于乌金剎土
集结妥善,交付因达菩提王后,王与眷属悉皆成就光明身。
国人亦依法成就,男多化为勇士,女多化为空行母。如是乌
金成为空剂后,其地大多数成为海龙众居士。
| 以后金刚手菩萨,以度彼龙类,应须弥山北之聚柳林宫
九十六百亿菩萨之请求,重集密法本续后,龙众得受灌顶,
均依法成就。且有化为人身,于海岸筑城造室,如法安居。
其后,男女成勇士、空行母者,多数转为人身。故昔印度诸
大成就者,多驰乌金境内探取密法本续。
惟《胜乐金刚本续》,是金刚瑜伽母所集。《喜金刚本续》,
是金刚心所集。时轮金刚本续》,是金刚手菩萨化身之月贤



整
242. 寶鑒活佛..
王所集。
密法住世时间,依大乘说而不一。有谓佛不涅槃,或云
教法住世一千五百年,与三千年不等。就密乘判之,教法住
世,有与不共。共说,则显教住世之久暂,亦即密法住世。
之时间。反之,密法灭显教亦无矣。不共说,则持明诸大菩
萨常住世间,故佛密法灭。据《母续经》云:坏时,诸
勇士、空行仍存在,故密法亦存在。
第二节 设
乘
.
..
…
...…
「第一项,总释显教
教法因众生根器不同,故设有大小等乘之别。就大乘了
义说,只有一佛乘无二亦无二。以不了义说,则许三乘、五
乘、九乘乃至无量乘。兹以众生根性不一,佛以调伏故说无
量乘。经云;安心涉境故有无量乘,心若清净无趣亦无乘。
虽设多乘,实为方便止息之法。而究竟成佛入大涅槃,只有
一佛乘。《法华经》云:小乘共饮三昧酒而渐醉,醒来必蒙
诸佛放慈光而觉照,故阿罗汉时至亦能发大心,趣入一佛乘。
依究竟了义说,则言语道断心行处灭无趣亦无乘。
第二项 别释密乘
通释密乘之殊胜佛以观众机而说法,如有喜因地行者必
为说波罗密因乘。如有具慧堪能了达方便,喜于果地行愿,



赣五 密宗這次靠此类 ·每
“.
1
.'.
.
.
.
.rr.
.
,
以具缚凡夫之身,依甚深密法转三业成三密,即身成佛者,
则必说金刚果乘之密法。“日巴必波伽那”口诀《教授王经》
云:有持明菩萨问佛,谓佛与众生平等,如众生本来是佛,
于因果双融不平等之法上,不必另求成佛之妙用,佛何不
直示?佛答曰:“因乘广大要义须先得知。果乘密法当待机
熟开显,亦有特根能直超依法者也。”
不共释密乘之殊胜若论金刚果乘与波罗密因乘功德及成
佛之差殊,则果乘具有不思议之殊胜方便四种:(一)不共善
巧;(二)方便法门多;(三)不难而易持(四)利根速成佛。非
如因乘,障难多而无法对治,欲求成佛非即身可能也。果乘
则依不共善巧与方便智慧不二之定境上修证,且能迅速圆满
福慧二资粮。非如因乘仅依三学与布施等六度诸苦行,以集
资粮而求菩提,实无使人即身成佛之方便。如依果乘求长寿
求富饶,则于自身修长寿修财神本尊即得,非如依因乘求长
寿与富饶,內外行放生布施。果乘求智慧则修文殊诸本尊即
得,非如因乘求智慧从闻、思、修。如取果乘求佛则观佛与
明体合而为一,非如因乘佛、我各别,是为“渐说”。如依
风、脉、明点修之可即身成佛,再深造而说之,无上密法见
本来自解脱是为“顿说”。
四部密法略分而述之,则三部法依身、口、意三密相应
而契入佛道。无上部密法,则烦恼即菩提。以一切诸法本来
平等自解脱,依诸法自解脱上观之,而烦恼无可断,智慧无
可取之理能速成就俱生智。如受持气、脉、明点本觉智最前
.
…
::::
:::....
.....
....
.



·225· 齊
落愫.
.
时,而器世间皆转变为坛城,如是方便特多,且不难而易成。
因乘须经三大阿僧祇劫,行难行苦之善行得成佛道。果乘
则不弃欲乐,且能依五欲境上即身成佛道。
第三章 教法概要
。
:
第一节总释教证分齐
:
:
:
,
,
,
夫教者,依文译义以显佛之真理证者。依法修行,所得
心空究竟之境。教有经、律、论三种,经为佛说,律为佛制,
论为诸圣者造。证道谛,修行得悟入灭之境,灭谛为断德,
即断贪等烦恼是。道谛为智德,即能断贪等烦恼之智。是一
圣教各具五道:(一)资粮道(二)加行道;(三)現道(四)
修道;(五)无学道。此五道为三乘之士共修之因,感三乘圣
人分证之果,名、句、文身为教之形相。若问经书是教法耶?
乃教法之所依者。
何为佛之教法耶?或云佛说之妙法是,或云佛说法之义
理与名句,明映当人心上是,然皆非也。若追究教法之真实
义,则于正闻法时,如理得解,善能受持者是也。由教法二
字总摄三藏,而密乘亦摄于中耶?日:摄之。昔印度有祖师
名心谨巴,谓一切密法出于经藏中。比嘛拉米喷日有内外二
义:密续属内蕴,显教属外蕴。为调贪、嗔、痴等烦恼,而



對五宗遂次第》要 ·24岁,
...
以调贪说经,为调嗔说律,为调痴说论。如是经、律、论三
藏,各说二万一千法蕴,为三乘人所共入之持明藏(即密乘
续部)有二万一千,总为八万四千法蕴。
。
“
第二节 别释密乘建立
...
:
.
.
:
:
.
.
.
..
.....
第一项分述四部本续
第一目四部合
密乘作部至无上瑜伽部,略说为四部。有说作部前有
经别依部,合说为五部。依《胜乐金刚本续》说有六部,即
经别依部、作部、行部、瑜伽部、无上瑜伽部、密究竟部。
亦有说瑜伽部及无上瑜伽部之间,加大瑜伽部共为七部,阿
底峡尊者《道次》作是说。有以经别部合入作部,为一部。
开说如上,合说只有內外二续,以下三部等外续,无上部
为内续。
依四部密法得解脱之差别:(一)依作部法快则七生得
成就,如持无间者可寿长若仙至八大劫成佛。(二)如依行部
法快则五生成佛,至迟一大劫至三大劫成佛。(三)依瑜伽部
快则三生成佛至迟十六生成佛,以人寿百岁计。(四)无上
瑜伽部,利根精进者能即身成佛,纵依法而不精进,亦决
定七生成佛。
第二目四部原因
:::
"
事事
,
其母,
:
星



:::
:
:
.
::
428. 資噶活佛,
::::,
:
:
智者为说作部,中智者为说行部及瑜伽部,上智者为说无上
1. 瑜伽部。所说密法原为对治欲界天之四种贪欲,依欲轻重而
分设四部。如:因他化天等具暂视之欲,故说作部;因化乐
天具熟视与笑之欲,故说行部:因兜率天具握手之欲,故说
瑜伽部,因利天以下具交抱之欲,故说无上瑜伽部。如是,
作部之坛城左边,有天女以眼视佛;行部之佛像前,有天女
其喜悅姿态视佛而笑,瑜伽部之佛像前,众天女具嬉笑愉悦
形态而执佛手;无上瑜伽部本尊像与佛佛母成双运形态。问为
何如是耶?答:以烦恼之根本为贪欲故,有此对治也。如树
上之依树而生,依贪出生之智慧能灭由贪所生之烦恼。如
依木所生之火,能烧尽木之一切。如贪欲之欲火生,惟以智
火之力能灭,故智慧火烧一切烦恼种子。此贪烦恼本具之智
火出生时,自能焚灭一切贪等烦恼无余也。
然无明中以贪烦恼之习气较慎为甚,故无明习气中贪为
根本。经云:如耳有水用水引之可出,如火烧身须拔其火毒
得愈。因为调治贪等烦恼大小不同,而分说四部密法深浅各
异。如上等痴“无明最重”及中等痴“无明次重”者说作部
为下等痴“无明较轻”者说行部;为中下贪嗔者说瑜伽部;
为上等贪嗔者说无上瑜伽部。
复以人种有四姓差别,故喻说四部密法。(一)婆罗门为
清净行者;(二)刹帝利为王种;(三)吠舍为商贾;(四)首陀
罗为农民及奴隶。上为印度四种姓名称分别。依作部密法,
最要清洁当三澡,须礼赞供养精勤行持与清净行的婆罗门种
II...
常常
:



將左 密宗道次第心要 ·2岁了,
PALPHP
九十二
.
..
..
...
.
.
相合。依行部密法,于难行法中而能善行,与统治者利帝利
王种相合。依瑜伽部密法,则不必执意修善者行,一切依法
具足与商贾的吠舍相合。依无上瑜伽部,则生佛本具净移平
等,与农民及奴隶的首陀罗种相合也。
第三、四部差别
甲四种根机差别
。
根基差别之四种:(一)有外表显现,喜乐不同之清净作,
业者,为作部所摄之机。(二)如有不重外表,喜空有清净平
等作业者,为行部所摄之机。(三)如有不善外表,善能持心
修行者,为瑜伽部所摄之机。(四)如有内外不著,喜于大乐
上用功者,为无上瑜伽部所摄之机。
元四种能成熟之差别
能成熟差别之四种:(一)作部,具二种灌顶而净障,以
宝冠灌顶作加持,然宝冠灌顶是依各部主宝冠而定之。(二)
行部具五明灌顶义,转五烦恼为五智慧并不明示。(三)瑜伽
部依金刚阿阇梨灌顶得不退转。(四)无上瑜伽部五种灌顶而,
圆满具足。
2013
西四种观法差别 . …..
..... 观法差别之四种:(一)依作部入观有二,初观自是凡夫
前空中所量之本尊佛,次观自是本尊,然于对面所显之本
尊,其理似臣见君不得平等。(二)依行部入观,虽自本尊与
前面本尊平等若兄弟,然有所事则必对之如长兄。(三)依瑜
伽部入观,则一趣平等。(四)依无上瑜伽部入观,则自他本
.
….
-
·
....
.
.



...
.....
.
等
*28 ··资嘴港佛:
:
varinternaternature
尊一体,能所不二。
T四种修法差別
...
子作部
修作部法依三种定生本尊后,亦依三种定修空慧。(一)
火所出生定,以火光出生时为火定。(二)声所生定,即日月
轮上咒靈旋转所出生之声为声定。(三)声究竟定,以闻是咒
声即知当体声、空不二,为声究竟定。此三种定,能出生胜
慧功德。火光定是生息、增、怀、诛四事业之本。声音定是
生正之本。声究竟定是生观之本。
论事业部之解脱道有六即佛:(一)观空,空生本尊
即佛。(二)空生咒轮种子文字即佛。(三)种子咒靈轮转即声即
佛。(四)由日月咒轮化佛即色即佛。(五)身属宝部,语属莲花
部,意属金刚部。持何部明,结何种印,即手印即佛。(六)
不离本尊佛像而常观之,即像即佛本此一念具六即佛。其六
即佛之修法分禅定真如及念诵真如。禅定真如之修法即前说
之三定是。念诵真如者,即融合根、心、声三法相应而修。
根者自他二本尊是,心者本尊心间月轮是,念诵真如声者咒
轮所转之声音是。如修自本尊,吸气时、住时,缘对面空
中生本尊根、心、声。放气于外时,则缘自本尊根、心、声。
同时前本尊心月轮上,咒光随风射出直入自本尊心中。
前本尊心月轮上,咒光随风射出直入自本尊心中。



「...
.
.
.
骑其密宗憲速第葵,教导,
He her中 的“学”r
,
:
:..
等
.
:"
",
集美学
一年.…
丑,行部
第一,有相瑜伽分二。初,外念诵分四次第:(一)字;
(二)字:(一)根;(二)根。(一)于真空界中出现日月轮上,显
现种子字是第一字。(二)于种子字外围现咒靈及声音是第
二字。(三)字生起自本尊即第一根。(四)于前面空中出生本尊
及第二根。第一根生起时以咒及手印作加持。第二根生起时,
则明观本尊心间咒轮而念,是为外念诵。次,内念诵,观自
心月轮上出生本尊佛,佛心间亦具月轮种子字及咒轮等缘想
清明,然后依法念咒,意念不出声。
第二,无相瑜伽。初,内观本尊身相。次,观外一切诸
法自他本无生,能续入心,即趣于入自法得无分别心现前。
此中,所设诸方便,亦无非为是住心,以善巧对无明众生起
观照,认识三身本自具足,此即是胜义菩提心观。
.…瑜伽部
第一,有相瑜伽分二。
初,粗说观本尊。此中又分四种手印瑜伽。(一)本尊瑜
伽具四手印者:、身是大手印;二、意是三味手印;三、
语是法手印;四、事业是羯摩手印。以依身大手印,能转八
识清净成大圆镜智。依意三昧手印,能转七识清净平等性
智。依语法手印,能转六识清净成妙观察智。依事业羯摩手
印,能转五识清净成成所作智。此八种识如法清净故,四智
即现前。修此瑜伽分二次第:第一次第,本尊瑜伽;第二次
第,念诵瑜伽。本尊瑜伽者:如金刚阿阇黎云,以得灌顶者
為
,新
,
:
!
,
'
we
量
”
,
播
“
双
-
::
:



-290 - 资噶活佛..
…
.
应修四种瑜伽与三三摩地。四种瑜伽:(一)自身名本尊瑜
伽。(二)请智尊名随瑜伽。(三)观诸依正皆佛境界名一切瑜
御。(四)修此三瑜伽心不散乱专注于定名极瑜伽。三三摩地
者:前行三摩地,坛城增胜三摩地,事业增胜三摩地。念诵
瑜伽:一金刚诵。二句通。观本尊生起已,气出外时依前面
本尊而念诵,气入內时则命根融入自心明,我与本尊得无差
别以意念而念诵。闭关者多依此念诵而修。第二类句通,此
为普通根性所修,不详述。
次,细观手帜。本尊生起当依本部之印契以左手执本尊
手执之法器,右手依法执念珠。修手帜随本尊部类颜色,入
观自心五股金刚杵,量大如麦粒。想村随气出位于鼻尖时,
缘分化无量遍满三界,复收入于鼻端之立村中。如法数数
修习自有不思议之受用。有相瑜伽己竟。
第二,无相瑜伽。
无相瑜伽观诸一切所有形色及坛城,均与无生清洁白色
“阿”字之体性平等。当知即于无分别智慧上,自显自解脫也。
.....
.
卵,无上瑜伽部..
第一,父续若论本续密法之轨理如所修本尊以男性作业
为主,及生起次第,以广大方便为要者是父续标准。
第二,母续依本续密法之轨理,如所修本尊以女性作业
为主,及圆满次第依甚深智慧为主者是母续标准。
除父母续外,尚有不二续,如《时轮金刚本续》,义表
平等。又,如父母二续各具平等不二性,亦云不定续。复次,



將五 密案選次第心要
!•
mentPermentername
。
“
.
.
::.
.
..
.
.
.
二续之差别就生起次第驱魔诸事言,如本尊以男着为主者属
父续,以女为主者属母续。又如忿怒本尊左足伸者是父续,
右脚伸直是母续。如寂静本尊偏右为母续,头偏左为父续,
此依生起次第略说二续与不共二续之差别如是。复次,修圆
满次第,依气为主者是父续,依脉为主者是母续,略说轮廓,
当知不可拘执也。
第四目四部定义:
定义:(一)作部以身、语作业清净为主修者是。(三)行。
部以身、语与定平等持者是。(三)加部以內心依三摩地为
立方指知書
.
.
.
re.
,
以
事
f"
定不
(
AGEM
L
..
是
::
:::''',
''
,
此四部定义各依修法主要而定之也。
..…
.
:
::
.
:
:
: .
..
”
::
:::
:



条
-22· 贡噶活佛
,
:
上
。
.
.第一章,因续补特伽罗次第
一是
此依真如差别为三:
第一,众生真如虽与佛真如不异,然众生以无明遮蔽,
于此真如不了知,故名众生不净真如。
第二,菩萨真如登地菩萨已见道而未达究竟,虽见真如,
性未圆满故日净不净真如,即依已净修所未净者是。
第三,佛陀真如佛以毕竟清净菩萨修所未净真如,名为
清净真如。因续示真如之原理,谓以一切补特伽罗自性清净,
本无差别,茲因所依之根机差别,故有此分。据实言之,真
如体性并无差别。喻以瓶盛水,虽水是一,然瓶有瓷等异,
以是因器之差别故,于成佛道上有殊胜与非殊胜、近与远之
分。若依三恶趣之身求成佛道则无是处,如天及阿修罗虽属
三善道欲成佛则难。最善是南瞻部洲人身有修成佛之堪
能,以南瞻部洲人之根机易于成熟。然人身有有无暇、满之
分,以得暇、满具足为上,是为共说显与下三部密之通机,
并谓一切补特伽罗有成佛种子,未许一切众生即是佛。
无上密乘之不共说,特许一切补特伽罗之身、语、意即:
是佛之法、报、化三身。虽众生以无明遮蔽,但本性不失故,
喻佛性如水结冰,冰即是水,据此理故,众生即佛。说众生
可成佛为因乘谓,众生与佛无别为果乘。以下三部之修法异



附五 密宗道次第心要:293
中国南方。
二十条
十六进”
一
戰事會社
建科建
"
,
.
.
.
“..
…..
:
”
“.
十一世
:
:
.
于显教故仍名密乘,虽未许即身成佛,与佛无别,将来可于
下三部之法中依法成佛。于此下三部法理契合金刚乘,而
见仍与显教同故名因乘因续。
论众生五烦恼与五智慧之差别为具足五部,谓于慎重
有情属(藍)金刚部,慢重有情属(黄)宝部;负重有情属
(红)莲花部嫉重有情属(绿)事业部痴重有情属(白)毗卢
遮那部。复以人种颜色差别配合五部,如黑属金刚部,黄属
宝部,属莲花部,灰属事业部,白属毗卢遮那部。又依手
相定五部,则以无名指根纹形鉴别。以五股金刚杵属金刚
部,纹形似摩尼宝属宝部,纹形似莲花属莲花部,纹形似轮
部。
再依人之慧性判别持法与否,分优昙花、白莲花、普通。
莲花、檀香及摩尼宝形五种。(一)有善用法当时能忆,然
少刻即忘者,智如优昙花。(二)有闻法虽能领取其义,而不
能为他人讲说者,智如白莲花。(三)有闻法善记无失,能为
他人讲说者,智如普通莲花。(四)有闻法少许,不明相次
第,于闻法后喜为人说,多慢背义,无根而说,而他人亦不
信者,智如海檀香。(五)有闻法善持其义,具大智慧,一闻
多解,能以善巧应机开演,动人听闻者,智如摩尼宝。
上为共同说法,若据实而论,即造重罪六根不全之众生,
但得缘到亦可趣入无上密法,一超直入而成佛。如以利刃伐
木即即开,断体之能,全仗利器喻无上密法之方便,能得
即身成就也。然因续依能修之补特伽罗,道续依所修之方便
.
.
.
.



:
:
::
:::
:
:
::
:
::
...
.
.
,
,
,,
+2發4.賣噶活佛..
.
次第,果续依五蕴真如而住,即不二续成佛义。如欲界众生
于成佛道上,曾末远离真如而相续不断也。
第二章 道续方便次第,
第一节 下三部道次第共说。
“这
虽下三部属密法,然教理与三世诸佛共说之三士道义理
相合。如初依止善知识闻法,知身无常即遣除一切贪著。以
念三要趣善恶因果不昧之理,修诸善法则合下士道“人天
乘”。中念有三轮回苦迫,思出离求解脱,意乐出世功德而
修道,则理同中士道“小乘”。后以知六道一切父母有情恩
德而思念恩报恩,起慈悲发增上意乐心,志愿荷担普度一切
有情之责任而修菩提心,则理合上士道“大乘”。
上说为共密加行,若认真依密法当由上士道起。倘依根
劣众生于无上密法不堪能者,故说依如上次第,免起邪见,
或初依上师受近事等别解脱戒,次由别解脱进入菩萨戒乃至
无上密宗戒,
及开大小乘与下三部之正见。初学密法如升梯,
须依次第故名道次。



對五 密宗道次第心英 - 25,
第二节:无上密部道次不共说
第一项,能成熟灌顶之道
第一日能成熟基要
为成熟密器必须受前灌顶为基础,若未亲受灌顶,任作
如何修法不能深得密利。如琵琶虽具妙音,若无妙指终不能
发音。如未得受灌顶而能讲授密法与人听者,无有是处,如
有狂妄者终必堕地狱。若不受灌顶而修,纵得有所成熟,亦
非内道灌顶法门。应尊重圣教量,师徒于木灌顶前互相观察。
为徒者必依事师五十级诚心事师,如法观师,有无诸烦恼,
是否具是悲智精进,通密及坛城善巧与否。为师者应观弟子
之智慧与信念是否堪能为密器,能否接受无上密法,如是观
察须经十二载。
然观察事实上困难太多,如《时轮金刚》云:弟子于上
师功过二相善加观察,若少过多无须依止。以来世时中难
圆满无过之上师,如佛住世时,尚见善星比丘与提婆达多等
流,何况今时?若全不观察,一味盲从,则后悔莫过于此,
故当互相观察为是。总之观察因缘无须固执,以方便见机可
也。或有诚信者经三番两次启请灌顶,当可举如上。如上师
应许弟子请后,须依法修通主尊咒四十万遍,眷属咒四十万
遍已,方可照传。又必须请求本尊決其可否,善观其微兆而
定之。其灌顶地点与日期须善选择然择期,最好莫如日月蚀
..:
:.
…
.



:
:
- 蜜噶活佛
时为吉祥,其余吉期善也。
第二目 能成熟种类
甲坛城种类
第一,画坛城。梵名曼陀罗(Mandala),意译中围,是
本尊居中而众眷围绕之意。又曼陀罗即众宝庄严本尊佛剂之
意。然画坛城有用颜料堆与用布画之别。
第二,意坛城。修意坛城之主要,即用意根于殊胜清净
定境上观想坛城,依正形如法显现之坛城是。
第三,身坛城。于自身所有之依正脉结,皆观为本尊与
坛城是为修身坛城。如初业金刚阿圈黎未备画坛城等可作如
是观。另有米堆坛城以无颜料等,坛城可用米或七宝堆代替
之。此坛城旧密名自性本具坛城,此布画颜料米堆等所成之
坛城,总是境相坛城是也。
| Z 灌顶方法
第一,修地仪轨如依颜料坛城修地具六义:(一)择吉祥
之地。(二)须向人借地。(三)清净地。(四)加持地。(五)把持
地。(六)保护地。如有吉祥善处,则无须另择也。
第二,修预备法中,修本尊空中坛城,有佛预备法、宝
瓶预备法及弟子预备法之别。以观所修之本尊,入于所修之。
坛城是佛预备法。修宝瓶预备法,设宝瓶以多为善,或依坛
城本尊而定数。然另有事业宝瓶之设备,或于坛城中设一本
尊瓶、二事业瓶。瓶用香水洗净,复用黑芸香熏后,再加入
二十五味药或二十五味药约半瓶。依下三部而入红花水,储
....
…



躺在密宗道次第论要-2474
..
..
...
.
.
.
.
量以大半瓶为限。复用白色海螺摘瓶口上,而海螺口安置水
金刚杵,用五色丝线或以本尊颜色相合之线面系之。修弟子。
预备法时,弟子漱口入坛,令发菩提心已,即以三金刚入于
身、口、意作加持后,投齿木饮海螺水后,令通守护乳卧吉
祥草以利夜獲得梦兆也。
第三,正行灌顶此分前行、正行、结归之三。
行準備,
(一)前行依是设备坛城就绪,则阿黎自入坛城。先,
生起自本尊迎智尊融入自体。续,观修前生本尊对修礼赞
七支已,复修宝瓶生起本尊坛城后,供内外食子驱魔结界。
自己乃正趣大坛城为接应弟子入坛城,修祈祷启请本尊赐
灌顶。继而弟子入坛,即顶礼祈祷皈依发菩提心已,再受
共、不共戒。于四门顶礼是净意,发誓句至智定二尊双融、
已,看坛城之颜色后投花,去遮眼带着坛城后,接而正趣
入授受灌顶。
(二)正行此分灌顶方法、灌顶理由及灌顶意义之三。
今初,灌顶方法:依灌顶方式略说四种,广说有十四种,
灌顶。四种灌顶者:宝瓶灌顶、秘密灌顶、般若灌顶、名句
宝灌顶。十四种灌顶者,弟子五灌顶上师六灌顶加后三灌顶
是。弟子五灌顶即五明灌顶。上师六灌顶:阿阇黎正灌顶、
授记、密咒、金刚禁、行禁、开许。
其次,灌顶理由:宝瓶灌顶有十一种,上师灌顶如上说,
弟子五灌顶为:瓶水、宝冠、村、铃、名号。以瓶水灌顶,
为涤净成佛之垢障,亦为庄严各部主故。宝冠灌顶,为成佛
..
.
...
“



.
...
-298: 賣噶活佛::
::
::
时得无见顶故。以金刚灌顶,为成就无分别慧证菩提故。
以铃灌顶为成就方便智转法轮故。以名灌顶,为成佛时,得
某某如来德号故。此上灌顶,为转五蕴断五障成五智之方便,
及现前堪能成熟五方佛之自性。阿阇黎与眷属等六灌顶,为
现前堪能成熟三界法王胜位。如上灌顶均依宝瓶之作业,故
总名宝瓶灌顶。
最后,灌顶意义;灌顶梵语阿必客嘎达(Abhisikta),
总义净五蕴与净五烦恼成五智身。别义分四(一)瓶灌顶,能
净无始以来身业罪障与脉结垢障诸过失,堪能修生起次第
道,证化身佛果,成就身金刚。(二)秘密灌顶,依上师本尊
双运之红白菩提密赐灌顶,能净无始以来语业罪障与气场诸
过失,堪能修圆满次第道,证报身佛果,成就语金刚。(三)
般若灌顶,以第四灌所示俱生胜义,依具相般若明母空义,
能净无始以来意业业罪障与明点垢染诸过失,堪修四喜智慧大
乐道,证法身佛果,成就意金刚。(四)名句宝灌顶,依第三
灌顶之相用俱生智义,以名句指示而俱生智慧真实显现,示
俱生智名故日名句,以殊胜智异普通智故曰宝。得此灌顶能
清净无始以来三业罪障与气、脉、明点垢障诸过失,堪修光
明大手印道果,三身无比之正自性,生起佛果成就法界体性。
智圆满福慧金刚。依此灌顶与道配合,说第一灌顶,示以大
地皆坛城,有情皆悉本尊及眷属,而得佛慢坚固,符合生起
次第道。二、三、四灌可配圆满次第。第二灌顶示所显现轮
回涅槃诸法无实,譬如十二种幻化事。第三灌顶示所生智,
.
:
:
::



幣五 密宗道次第心要299 •
“.
…;
,
…
.
了一切诸法空之体性,故知诸法皆空、乐不二。第四灌顶
示幻化与空性光明是双运不二。总上所说符合圆满次第道。
第三,结归灌顶已,后行佛事即烧护摩、礼赞、烧坛城、
忏悔,供智尊食子已,收护摩灰从东起依次至中间止,待会
供后收入瓶中,送至聚龙之海水中,或投入深水潭中。
第三目,戒之持犯。
| 戒之种类,由近五戒与出家众之戒为别解脱戒,菩萨
戒为共戒,即密乘之支分戒。然密乘戒有五方佛之各别戒,
最要是十四根本戒与八支分戒为主,详见戒经。
护戒方法:应于善知识前,多闻多读戒经以明达其义,
「俾易遣烦恼、无知、放逸与不乐持戒之四过犯。于离过方
...
:
.
·
:::
:
::
:
,
重要
我
:
持命根。
,犯后还净;若犯戒即应还净,其方便发露礼杆及修百字
明忏悔。倘根本戒,则礼请上师重行入坛受戒,或求受灌
顶,或自定中观想趣入灌顶坛城净意,领受灌顶以还净。
....
.
..
第二项,能生生圓次第解脱道 。
第目 总述解脫道
生圆次第之自性
所谓能解脱之道者,可使迷乱众生觉悟一切。众生均以
烦恼生迷乱而造业,当知烦恼、惑业诸法之自性即俱生大乐
智慧之自性。以迷故,由集诸善、恶业,感受诸善恶果,即



.,
• 30 · 愛露洁佛、
本性是大乐智慧之体,则可转痴等烦恼为净智之大乐。以法
故,能转不净成清净,是为解脱道之方便道。能清净偏计执
者,为生起次第,能清净偏计执之迷乱种子者,为圆满次第。
故此总摄三次第之自性。
关于本尊坛城依、正,明现镜像水月者是生起次第。于
其显现离诸戏论,能识空无自性者是圆满次第。显现如梦
幻是生起次第,离戏若虚空是圆满次第。以依照一切有情,
于轮回中受胎、卵、湿、化四生相续流转之理而说生起次
第。依照常人命终死时,地、水、火、风四大收摄之理而
说圆满次第。
乙 生圓次第之定义
生起次第梵语乌巴那噶嘛(Utpannakrama),即整治依量
之义,乌巴那即是生起,噶嘛即是次第。以净除妄念,于观
修上执意依量善为安住,是名生起次第,亦名比量本尊瑜伽。
圆满次第梵语尼巴那噶嘛(Nispannakrama),即不加整治,法
尔圆满之义,亦名本尊现前瑜伽。复次生起次第定义,如中
阴识入胎,由识种故胎渐次长大,喻如生起次第由日月种子,
故本尊身相渐次生起。又圆满次第定义,如人将死六根四大
渐次收归时,喻如修圆满次第由观种子放光光而摄,依正入于
种子字渐次收融那达以至空性中。
丙生圓次第之数量。
无上密法决定定量有生圆二次第,其义为何?以所断为
普通凡夫显现之境界,与显现境界之根本安执上所起蕴界处
tr
量身看"
一年一
.



精密宗篷次第心要 • 314
·中
::
:
,
:
贪著。茲以常人不识五蕴即五方佛之体性,反于蕴上生贪爱
取舍。故数量有净不净二执:(一)以所断常人于一切不净显
现境上生起之妄执,故用生起次第对治。如法缘观本尊及坛
城,以加执著佛慢坚固,转不净之安执,故说生起次第。(三)
于净量上应断之安执故说圆满次第。质言之,生起次第断不
净安念执著;圆满次第断净妄念执著,此为所断上说。依所,
证果上说有共与不共成就之别。不共成就,即得色、法三身,
圆满福、慧二资粮及真、俗二谛,是故数量说二次第。
了生圆次第之方便
,
佛以善巧故,为普通根器方便,说先修生起次第,后修
圆满次第。喻开垦下种泥土粗硬,先下劣种待士渐次成熟得
下良种。因此对机施教以众生安执习气多故,先示有戏论瑜
伽生起次第,待得净一切妄执,方开显离戏论瑜伽圆满次第。
中根宜上半座修生起,下半座修圆满,如人起行二足交
换。上根宜生、圆二次第,同时生起,如鸟双翅展,亦即
住于空性中修二次第,依光明体性上而双运勿失,观诸有生
起是光明体性之所显现,如水起波,波即是水,如是生、圆
双运。
戊生圓次第之层次
第一,偏计生起普通依偏计生起如何决定需要耶?若得
殊胜圆满次第成熟后,则一切皆不需要。为何需要双运?金
刚心曾问喜金刚:一切诸法既是大乐体性如何需修生起次
第?喜金刚答曰:“此生起次第应修之理,以生起圆满两次
:.
.
..



:
:
::
::
:
:
,
:
·302 更噶活佛::
..”""
"""""""""
"
第,犹花与蒂不可分离,是为共同说法。”
第二,殊胜圆满如圆满次第证后不需要生起次第者,如
乘筏渡海,已到彼岸,再无须船筏,此理故知生起次第是接
引初机所依靠也。
第三,生双运仅由偏计执著出生之生起次第不能得殊
胜悉地,可能得共同成就。如播黑麦决不能生白米。不依圆
满次第而专修生起次第之坛城手印等则废理,能得成佛者无
有是处。如金刚大持等均系依生圆次第双运密道次第而成
佛。若离生起次第而专修圆满次第则废事,能得成佛者无
有是处。前说无须者,是说以生起圆满次第得殊胜成就后,
一切佛剎自显故,不假再修。非废生起次第,亦非离生起次
第,别说圆满次第也。如上灌顶及道次总义己示。
第二目 分述解脫道
甲 生起次第
第一,总摄生起次第三三摩地(不共下三部定):(一)加
行三摩地,即观月宫与本尊是。(二)坛城增胜三摩地,观一
切悉成坛城是。(三)事业三摩地,即放光迎智尊与供食子等
是。依藏密红教派之普巴金刚亦有二三摩地:(一)
真如三摩
地。(二)普现三摩地。(三)具因三摩地。彼以所修诸法皆依此
三摩地,初以诸法本空心不住境而定,即真如三摩地:中悯
诸有情不达此理,安受一切苦,生大悲心,即普现三摩地;
后以生起种子字作诸事业即具因三摩地。以此三摩地配合
死与中阴及生,此三会归于道,即法、报、化三身。如《密
::
:
::
:::
.... :
:



對其密宗道次第心要4303 -
1.
ATH
|
事实上,
.
..
..
,
,
,
…
...
…
..
.
.
.
集金刚》云“清净大修四支分”。清净者观莲月垫出现为清,
观本尊圆满生起加持诸根处为净,以加持一业为修,召智尊
灌顶等为大修。
《黑狱帝主根本续》说有四瑜伽:(一)瑜伽于月宫中生因
金刚持。(二) 随分别赐瑜伽于起定生果金刚持。(三)略瑜伽生
起坛城与眷属。(四)大瑜伽加持身、口、意等是喜金刚。初
瑜伽于月宫生因金刚持,以本尊双运甘露“如胎生下”出生
入母天。后本尊即于双运大乐上住定已,起定乃复生起为果。
金刚持,即随赐瑜伽。以果金刚持生起后,而坛城与眷属皆
圆满生起为略瑜伽。以加持身、口、意等即大瑜伽。其他瑜
伽为大瑜伽之分支。
《喜金刚本续》说有六支分:(一)生宫殿月轮为毗卢宫殿
分支。(二)本尊召迎智尊融入为金刚心随贪支分。(三)召请灌
顶为动灌顶之分。(四)尝甘露弥陀尝甘露支分。(五)供养
为宝生支分。(六)赞叹为不空支分。红教以赞为宝生支分,供
为不空支分。
第二,修本尊方便此分为三。
谁堪能修者,须具普通资粮,曾得四灌頂而精戒律守誓
密句,于法生极大信心,发菩提心者堪能修也。”
其次,何地能修。修法适宜地点择深山寂静处,日无喧
杂夜离犬吠,须林泉清幽,合行者性情,能发生喜乐是为共
一说。若修四事业法,另有择地定义。如修“息”法土豆白色,
水宜静,山势凌空顶上半平坦成圆形以幽静为佳。修“增”
No.::
…...
.
...
.
.



·304 · 贡噶活佛:
:
土宜黄色,水宜多,山势成方形或岩洞外有眷属围绕,
清泉长流林木盛处为佳。修“怀”法土宜红色,水宜西来,
山势以半圆形石泥具红色纹彩为佳。修“诛”法土宜黑色,
水宜急,山势成三角形凶煞如刀剑,树多荆棘为佳。倘不得
适宜处于自静室修之可也。就修止说,居室以隐蔽寂静森林
为佳。如修观,应于雪山宏蔽处结茅为调寒热时气,宜择户
陀林或独树古庙内修之为佳。
最后,如何修法此分为三:前行瑜伽、正行瑜伽、解座
瑜伽。前行瑜伽略有三次第:第一次第,生起规则;第二次
第清净垢障;第三次第,修诵种类。此三次第中又分若干分。
一一分述之。
子前行瑜伽.
前行瑜伽有三次第:(一)驱魔供部多。(二)对资粮田
皈依发心修七支等,为成就顺利而广积资粮。(三)为斩除违
缘修护轮。初净空真言,次修火护轮时,观下为金刚基地,
上有金刚网單边,周有智火护轮围绕,及诸利器充满虚空,
则于本尊心中放出十大明王钩召魔敌,用三菱柱钉之。上方
魔埋于东方外,下方魔钉于西方外。修胜义护轮,观一切诸
法皆空如幻,净念安住于胜义空性中,一切不能作违害是
即最胜护轮。
丑正行瑜伽..
第一次第,生起规则
第一,生起依报宮殿观生法宫中,有风、火、水、地四
.
.
.
:



戰五 密宗遠次第应要30-4
,
:
:
::
:
轮重叠,之上有须弥山。山上有杂色莲花,花上有羯摩杵,
上有“育”种子字变成如月亮宫殿,或以毗卢佛化光成为月
亮宫殿。四方具四门并八柱牌坊,各幢幡三十七道表三十七
菩提分,种种庄严具足。外围有八大尸陀林表八大功德,林
上有八大山、八大水,水有八大龙王。山有八大树,树有八
大云与八大智火八大铃塔。四方有八大守方神,四隅有八大
守隅神。另有八大持明仙,乃至部多起尸虎狼猛兽等充满尸
陀林。外有金刚坛城与智火护轮围绕其宫殿,中有杂色莲花
日月轮座,周围亦有眷属之三轮座位也。
種類型
一帮”:
:.
.
...
.
, "
.::
“这是發聲!
.:
;:
",
.
·
总说各种类生起法分二。
配合四生法。凡所有生皆缘贪欲起,故密法亦具四生之
理。(一)如胎生者,于父母正贪著时,而中阴识睹其境,即
于贪念上趣入红白菩提中,
由入胎至出胎以胎道之理而配合
生起次第。故初由金刚持佛父母双运而出生瑜伽母等,后因
金刚持佛父母于大乐上融化不见,故瑜伽母等即歌赞启请,
则果金刚持佛父母始于莲日之种子字上出生。因金刚持双运
如人贪著,融化不见如中阴投胎,或径由佛父母双运而生,
亦合胎道之理。(二)卵生者于父母红白交合,而识趣入有生,
配合本尊径于莲月日轮上种子字生起。(三)湿生者于识依暖
湿缘而生,配合本尊于莲月种子字变化生起。(四)化生者,不
依莲日月手等,于光明体性中刹那圆满生起。依红教派,
有嘛哈约噶、阿努约噶、阿底约噶三种。约噶差别,以嘛哈
hmm…
1



..:
36务委噶活佛
约噶配合胎卵二生之理,初于因金刚持生果金刚持之间,须
经二次请求于彼生起之次第。后依现在五菩提法:日轮、月
轮、手、种子字、由种子字化成本尊,即为现在五部生起
法,此系对有戏论之下根通说。阿努约噶配合湿生之理,以
依空咒靈咒声化成本尊,系对善离戏论之中利根说。阿底约
噶配合化身之理,离诸依境,于光明空性中,剎那圆满生起
本尊,此对上利根说也。
依轨生法。如以现前五菩提之生起次第,首从空生莲
花上现阿哩转成月轮表“大圆镜智”,轮上现噶哩转成日轮
表“平等性智轮上现手帜种子表“妙观察智”,字化五股
金刚杵中具足庄严之种子字,放光收入字体表“成所作智”,
字融化而本尊圆满生起表“法界体性智”,由此五智慧故明
现前五菩提。“阿哩”(指梵文中元音十六字母)生月轮即“阿
阿依依”音字,观为二层,一顺一逆,念二遍,表三十二相
之因。“噶哩“(指梵文中辅音三十四字母)生日轮即“嘎喀
卿卿等吓吓所哈”四十音字,观为二层,一顺一逆,念
二遍表八十种好之因。又日轮月轮以喻父母之红白菩提,手
帜种子字融化喻中入胎之光明。本尊于光明次第生喻渐渐
长大之意。依仪轨论四生名金刚四生。初观空生莲花月日手
帜种子字,由种子字放光作利益后,摄光入种子字,融化生
本尊,三处具“嗡”、“阿”、“牛”三字庄严以表三身。
复有三种生起:(一)观月日轮上所生手帜种子字融化
生起本尊。(二)有依心咒名句生起本尊。(三)有剎那圆满生起
比起上
善工
靠
+
了
.
.
P4



在密宗道次第论要-07·
等等,是依新密说。
总之,依任何方法生起,须迎请智尊与灌顶修供养礼赞
等,是圆满之支分,具不可少也。
“别说主卷起方法。如何生起主尊与眷属有三种次第。
主尊生起。分有、无赞请。初于生起因金刚持父母双运
出生瑜伽母等,次于大乐上有中阴之代表那达(梵文 Nata,是
::
..
:
..:
.
....
3.将建
程中,
共 建
T
RA
法事:
..
::::
:
.
:
.
.
..
:
于大乐上住定,后瑜伽母等赞颂店请而定,是为有赞请之
生起。如不加赞颂启请生起者,是为无赞请之生起。然印度
诸大德多谓,初由因金刚持佛双运时,而中阴那达从空趣入
双运身中,化成明点出生瑜伽母,次由瑜伽母等请求生果
金刚持尊,复而双运出生诸眷属,此亦是有启请类摄。无启
请者,初于因金刚持双运时,而那达自空趣入融化成明点,
次化为莲月日轮持种子字,由种子字融化生起本尊。总为传
承不同各依口诀为是。
眷属生起。有依現前五菩提生起,有依其他或于心咒利
那生起者如前说。依仪轨生起之本尊,名三昧耶萨埵(当策
生巴, Dam tshigsems dpa),与内心智慧萨埵(益喜生巴, Ye
shes sens dpa)稍有不同者。以三昧耶萨之身相无定,而
| 内心智慧萨埵则仅一面二臂。复于内心智慧萨埵心间之手帜
或种子字名三摩地萨埵(定真生巴,Ting dzin sems dpa),
是为三萨埵之别。
第三,圆满瑜伽此中分三:迎请智慧尊、灌顶、供赞尝
11



。
。。。。”
“三
:
08·贡噶活佛
.
甘露。
迎请智慧尊,观自本尊心间种子字放光,迎请智慧尊住
于前面虚空,对修赞礼供养已,而智尊依正即融入自本尊身
中,如水乳相合无二无别。复有不用种子字召请,只需一声
“彭”,智慧尊即临,亦有由本尊双运声音召请者,亦有仅迎
智尊不建坛城者,亦有召迎智尊与坛城双具降临,融入自本
尊依、正无分别,深得佛慢坚固者。. . ...
灌顶:有召请诸尊行灌顶者,有请五方佛行灌顶者,有
请本部或本尊简单灌顶者,有具四部详为灌顶者。灌顶具
足八种功德利益:一能除魔障;二能消业;三能遣小乘
习气;四能速成密器;五能易成四事业;六能发菩提心;
七能增长菩提心;八将来能得诸佛现前灌顶。阿底峡尊者
亦作如是说。灌顶后部主严顶之义印契分五:(一)体性为
印契者,如嗔恚清净,金刚部之本尊,用不动佛之印契
庄严。如胜乐金刚用不动佛印契者,以不动佛为胜乐金刚体
性。(二)身以心为印契者,如我慢清净,毗卢部主之本尊亦
用不动佛之印契庄严。(三)心以身为印契者,如愚痴清净,佛
部之本尊,则用毗卢佛之印契庄严。(四)果以因为印契者,如
嫉妒清净,宝部之本尊则用宝生佛之印契庄严。(五)因果
为印契者,如贪欲清净,莲花部之本尊则用阿弥陀佛之印契
庄严。体性印契何部,以何部主之印契庄严。
供赞尝甘露:以甘露内供献本尊三宝自应尝。然所供五
欲受用供赞等等皆惟自心显现。如供自本尊心中化出天女捧



謝我寧宗趙次第受*70g
中共中立:
ht'
HMM
ht,
中
:
:
:
博
:
.,
物三轮本空如幻。
第二次第清净垢障
第一,所净种类。此中具说有情死、生与中阴的三种状
况。
初,有情死状:人之命终情况须先了知,然后始能配
合能净之道。人以地、水、火、风、空、大乐智慧大具足
之补特伽罗身,至死时“粗归摄”有二十五种,“细归摄”有
妄念归与显归之别。
粗归摄二十五种者,即地等四大,色等五蕴,与六根五
尘五智等是。地大归水时,外相则身瘦体重下沉喜高枕,内
相则识昏迷时暗时明如烟状。水归火时则身枯汗出口渴时滿
泪,内相则心念如悬丝阳焰无根状。火归风时外相则食断脉
绝,身由足下上冷,体不能动,内相则心念亦不能安举如蜜
火闪烁状。风归识时,外相则气喘呼出长吸气甚短,且断续
无定,肢体皆不能动,内相则心如风中灯火摇摇欲灭状。在
四大归入时先有五根归摄时:眼根归时,见色不明;耳根归
时,闻声不清;鼻根归时,嗅香不分;舌根归时,舌短舌粗,
尝不知味;身根归时,四肢麻木,触无知觉。此五根归前,
色蕴归时,身根无力,以大圆镜智同时归故,心念恍惚不清,
身面暗淡无光。受蕴归时,粗受无,细受有,拔发不知,火
烧可觉,以平等性智同时归故,于苦、乐、平等之觉受,一
无所知,如掩两耳,有无声响,亦无知觉。想蕴归时,记忆
..
.
.



:::::
:
.......
·3·更噶活佛:
力无,以妙观察智同时归故,于父母眷属悉皆忘却,即自身
如何亦不知觉。行蕴归时,一切作业不能为,以成所作智同
时归故,于诸事业之计划全失。以上是粗归摄之二十五种差
别论。
细归摄者识归现时,外境如无云晴空之白色月光明照,
同时内心有三十三种慎妄念熄灭。现增时,外境则于晴空
中,现红、蓝晨曦一线,同时,内心有四十种贪妄念熄灭。
增归得时,外境则如黑夜无光,同时内心则有七种痴妄念熄
灭。如是贪、嗔、痴之八十种妄念规灭后,即失去知觉。迄
无知境界消失,随即显现日、月、黄昏三染缘之黎明曙光,
遍满一切,内则父精母血之红白明点升降互合于中脉心间,
其余之内气亦入于中脉心间,此命根气与红白明点会合于
心。如大圆满所说,肉团心之中央有一五大集体之清净明点。
尔时刹那间内外光明会合,即母子光明相遇。此母子光明会
合为一体时,皆能亲见,解脱与否,只在识与不识。若行者
生前于平时所修之光明,善能认识者,则最后母子光明显现
时,即可证入也。
次,述中有生状:中有亦名中阴,其生起,以不识母子
光明而刹那错过者。如觉有微细风动,以风动故则细微心亦
生起,此时虽无形体,然有执身之心,是即为中有粗相。虽
未见中有细相,而能见身形如将受身之相,《世自在论》与
《俱舍论》均如是说。有谓:中有具前世之习气,故其身最
初亦暂现生前之形,后渐以二世为所依,终转变为后世之相。
:
::



將蓋 密宗遠求第聚 • 311
彼中有身亦非常眼所能见,如具禅定力及天眼者则能睹之。
中有境界以业力气关系,似有神通,如穿山越水,飞行自
在无碍,惟遇投生处即止,不能通过。食则闻香即饱,见者
仅见同类之部分境界。以不动行生无色界者无中有,以净业
成熟直生净土者,及恶业成熟直堕地狱者皆无中有也。中有
主要以嗅香及生处为所事。
以上总述中有之生状,若别说之,则具六相:一、无影
不见日月星三光;二、剎那行程甚远而无碍;三、人不知己
知;四、已遍知人事;五、俱生鬼左右追随不离;六、饮食
非仗加持不能食也。
其中有境之通论,则生前善、恶业力不同,故所显环境
亦有胜劣之殊,但一切显现皆如梦幻不坚。而中有初期,自
不知死。后以对人语,不闻不答,始知自己已死。有见眷属
悲痛啼哭,自亦随之哭,或劝人莫哭。见人哭则不喜悦,见
取之物则生嗔。又,中有境中,虽自知已死,然初数日,尚
欲复苏,每每欲从口鼻进入尸中而终不能,待尸腐后则生厌
离而去。复次六道中有形色之差别,如地狱中有色黑如焦,
饿鬼中有色灰如烟,傍生中有色绿如水,欲天中有色黄,色
界中有色白。
彼等中有行走亦有差别,如三善道类中有,头向上而行,
三恶趣之鬼畜类中有头足平横而行,惟地狱中有头上下倒掷
而行。然诸佛慈悲,于各类中有初显现时,示以平等接引,
放极强之五色光明,同时另有六道暗淡光明出现。能于极强



「.
.…
.
4312. 雲端活佛::
烈之光生喜乐者,即蒙光中之化佛接引往生而得度。倘对暗
淡之光明起贪著者,即趣入六道中随业受生。若有于平常闻
得光明出现差别义,至中有时自能辨识佛光与业光之差别
而得解脱。 ..
.
”
业重者一入中有境,具有四种极可怕之声音,与三色四
悬岩显现等境。应地、水、火、风四大业力感召,因地气作
用,故有如须弥山崩之声。因水气作用,故有如海啸波涛之
声。因火气作用,故有烈火灼烧之声。因风气作用,故有如
劫风雷吼之声。三色者红、白、黑。四悬岩者阎罗鬼卒显现是。
| 彼中有之身七日一度生死,至七七日定得生缘。此后不
再有中有身,是为总述中有之显境。
若别说中有有六种:一、生住中有;二、禅定中有;
三、受生中有;四、梦幻中有;五、四大粗细收摄之死时中
有;六、法性中有。此六种中有中,其死时见光不觉之法性
中有,虽属化身,但在六道之外。即六种中有,惟前五者,
系中有生起后之中有是也。
后,述中有投胎出胎情形;中有投胎有胎、卵、湿、化
四生之别,于显现境上亦各不同。如“化”生则于出生处,
见为花草宫殿起贪著。“湿”生于暖香境上起贪著。“卵”生
于父母双运境上起贪著。“胎”生于父母双运境上贪著时,
而中有识即随红白菩提混合投入莲宫而成胎,男胎面内向居
右,女胎面外向居左。
又,投胎依四生分六道,而所现之境亦各不同。如“天”
...
...
..
:
....



將五 密宗遂浓第论要 ·134
::
见宝月宫殿,及天人男女起贪著而生。“阿修罗”见林茂盛,
及飞天男女起贪著而生。“人”以业各别,故有四洲不同。生
东胜神洲见雌雄海马及男女起贪著而生。南瞻部洲见房屋及
男女众会贪著而生。西牛贺洲见雌雄牛海与男女贪著而生。
北俱芦洲见鸳鸯海与男女贪著而生。“畜生”、“饿鬼”见山
洞草房以雷电交驰或大雨冰雹所迫躲入而生。“地狱”见诸
武器与阎罗鬼追逼步入铁室当即昏迷,苏醒后知堕地狱而
生。惟人以入胎后须经半月住胎,依四大缘,胎渐增长,至
.”
....
.
....
…………
* ,
..
...….
.
“
...
…....….
身形长全也。
第二,能净之道。能净之道如何配合所净之根?以道修
生起次第之资粮田,与礼赞七支等法,积二资粮之业圆满,
理合人死前所做一切事业。继而观如人已死,现宫殿等,不
如投生时所依之器世间。观因金刚持本尊双运,如投生之于
父母贪著。观空中那达趣入佛母莲宫,如中阴识入母胎。因
金刚持化明安住大乐如住胎:瑜伽母歌赞启请入胎依四
大,地能持,水能润,火能热,风能增长而成。若无歌赞启
请,由日月种子字化成之本尊,理合中開识与红白明点而成
其体。后观果金刚持佛由明点生起,理合出胎。本尊生起后,
于五根处作加持,理合人生以后内根接触外之色香等五尘。
复于本尊身、口、意作加持,理合清净三业,本尊双运放光
以及坛城圆满。复出生瑜伽母等依位安住,理合父母生子女。
所说配合之理,以得清净、圆满及成熟三原则为主要
:
:,



:
:
:
:::
::
::|
|
:::::
•3年春,實噶活佛
,
.
(一)修清净道,以对轮回生死迷乱事令净。(二)修圆满一身
道,以对身、口、意三业事令圆满。(三)修成熟道,即祈加
持等以对将圆满次第道事速得成熟。上为生起次第道。
就圆满次第道,依旧密教之三三摩地说:(一)真如三摩
地种法身因,立圆满基础与圆满次第究竟光明成熟之果。
(二)普现三摩地种报身因,立报身基础,并种依光明出生双
运幻化身之因与将来成熟之果。(三)因三摩地种后由报身出
身之因,立将来修大圆满,从心风大乐出生幻化身之基础,
与究竟圆满成熟之果。此派于任何道上均以三三摩地之理配
合而修之。
第三次第修诵种类:
第一种,观坛城方法,分坛城观与净念观二法。
初,坛城观分现证观、初业观与究竟次第观之量。
现让观兹分初修业与稍具智慧、智慧稍大及具大智慧者
四类。(一)初修业者,因不能细微观,故依粗观观本尊形相
生起之次第。(二)稍具智慧者,于初观可速生起次第,对细
观之脉轮及加持次第须依渐次方能生起。(三)智慧稍大者,
于自他依正能速入观,对收放坛城等务须缓缓方能明显。
(四)具大智慧者,于生起次第之所有依、正,可于刹那生起,
并能随修圆满次第。
初业观先应依法修观与本尊佛慢而坚固,且外境不能
入。倘心散乱如狂象,善为调伏使令清净。祖师口诀谓:总
观则不明显则分节渐次观想。如初观头部,次观四肢手庄
:



將五 密宗道次第论要-3154
::
:
::
...
,
年
.
.
有非常丰
1.
.
·
:
::
.
.
...
.
..
....
..
严等。复谓初观不得明显,可绘本尊像供于静室,每日四座
修法时常观其像,久之自能离像观之。若欲免堕法执须先了
知显空不二之理。试将佛像悬于座前,设明镜一方观镜内佛
像自显,即可悟明空不二之理,是为破法执之方便设施也。
| 就近次第观之量对坛城等能于一剎那清明入观,且于自
身生起之佛慢坚固,及诸依正亦极清明,即一剎那顷亦不起
己身是凡夫之念,应真实想红教依三境而生起次第圆满。所
谓三境者,即意境清净、见境明显、触境如幻是也。观境明
显佛慢坚固,六月专一可成,迟则一年可能成熟。
次,净念观分世俗本尊、胜义真如及自明大乐之三法。
世俗本尊观依佛之净业与功德。喻如喜金刚之八头表八
解脱,四足表四摄,十六手表十六空性,三眼表三密及三世,
红眼表大悲。于如是一切相好功德义应知,复于自身五大开
蕴表五智五佛脉结等二十四坛城。
“胜义真如观应知自、他真如从无始以来本无增减,就轮,
回涅槃一切诸法言,原本自性空寂幻现无实也。
自明大乐观就幻化之一切诸法,皆由俱生智慧与大乐游
戏之所化现,此义待趣入圆满次第时当能自知。
第二种,念诵方法分数珠种类、念诵种类、持咒差别及
受持功德。
数珠种类以念诵故用数珠,依数珠类别配合修息等四事
业法。珍珠、水晶、海螺、蚌等珠,宜“息”法用。金、银、
琥珀、象牙、莲子等珠,宜“增”法用。珊瑚、玛瑙、香类
..
::::,



...
.
·316. “委噶活佛
等珠,宜“杯”法用。金刚子、人骨珠等,宜“诛”法用。
惟菩提子为通用念珠。珠数如修息灾法应用一百粒,修增益
法用一百零八粒,修怀柔法应用二十五粒,修诛杀法应用
六十粒,通用之珠数应一百零八粒。穿珠线应用单数,以童
女处女挂毯穿之为善。
加持念珠法,依胜乐金刚则于心莲月轮上之种子字,观
成本尊复融化成念珠,如是不共之加持多。加持时将念珠
盘左掌,观右手为三股杵,覆于珠上加持之。下三部以右手
持珠作加持。通用之加持咒为“嗡汝者日阿嘛呢哇哇打雅
件”。无上部之父续则以右手持珠,母续以左手持珠,观大
拇指成金刚钓钩珠入心中顿成本尊,得加持已而复融化成念
珠。当知念珠以“三宝”为自性,全单分三段,上段表佛法
身,下段表色身,又上段表本尊佛父,下段表佛母,又珠头
喻佛宝,珠线喻法宝,众珠喻僧宝。
复次,修法数念珠之差别,如修息法珠挂食指拨珠,修
增法珠挂中指拨珠,修“怀”法珠挂无名指拨珠,修诛法珠
挂小指拔珠。除诛法用退珠法外,余皆顺拨。若以四指合挂
念珠,并用大指拔珠能得殊胜成就。
有谓数念珠不得超越佛头,噶居派则超越无妨,惟勿以
脚跨,护净不污为善,是为真不超越也。护珠法,应就衣里
造囊不用时藏。于中萨迦派多以珠挂颈,黄帽派多以珠盘腕。
尚不明珠之自性,亦无异女人之妆饰。有真密法修持者,应
使念珠与身上暖气不离为合法,亦不得随便给他人拿观,依



精密宗道次第心發*317,
::
:
:::,
...
..
:
:..
:
高中生..
金刚部则不离铃杵手印。
念诵种类有观咒作金刚念诵,有观色缘本尊念诵者,有
瑜伽念通而不作他观想,一心安住空性境。如念珠未满一串
语咳中断,即重修之者。
持咒差别印度有班智达名阿比耶朵拉,示有三味耶念
诵,有等持念诵,有智慧念诵,有忿怒念诵四种。(一)三味
耶念诵,观种子字放出咒靈光明,由鼻孔出外即化坛城本尊,
| 供佛、利生已,复由左鼻收入咒靈,亦名随鼻气收放念诵。
(二)等持念诵,观本尊佛父心间咒光,于中脉逆转入佛母口
直达密处周而复始。(三)智慧念诵,本尊咒充于中脉顺转入
佛母密处,经口周而复始。(四)忿怒念诵,以具忿怒威势极
猛烈之声念诵。
另有圆圈念诵,观咒轮放出光明如火链旋转。又如金刚
心念诵,有观总咒“嗡”、“阿”“哄”三字,随气入住出者。
有真如念诵、不依气等观想,一心安住大手印空性中修念诵
者。此上念通多修,功德自生。
然念诵有十种过失,即声音过大与小,缓与急,紧与松,
音别与散,与语之大小应离。如打喷嚏睡涕可重念,否则如
倒持利剑有自伤之险,此喻亦咒功未护而过先起。念佛数量
有主眷之别,主尊咒应满四十万遍,眷属咒应满四万遍。至
少主尊咒念十万遍,眷属咒念一万遍。以末世人根陋劣,宜
多念为善也。补充念诵种类,以所念之咒有符号与名字之别。
复有五种念诵:(一)专心念,为意念诵。(二)持气观念,
::
:
....



:::
•38.* 賣噶活佛
The
...…
“
..
为点念诵。(三)随气出入念,为金刚念诵。(四)依唇舌出声仅
自能闻,为悄念诵。(五)持咒字音之长短,依音念为婆罗门
持明念痛。:
: :. . .
...
念咒先念语咒,次念心咒,再念根本咒。观咒颜色,通
论则本尊颜色观之。若修息等四事业,则依四类定义作观。
如修息法,咒靈光如火轮。增法,咒靈五光先小后大如孔
雀毛。怀法,咒靈光如链有钩。讲法,咒靈光如火焰笼罩
所诛者。
咒或真言,梵名曼罗(Mantra),是护心的意思;曼
(Man)是心意,但罗(Tra)是守护义。此分三种:(一)明咒,
梵名尾打雅曼罗(Vidyamantra); (二)总持咒,梵名陀罗尼
曼罗(Dharanimantra);(三)秘密咒,梵名古雅曼罗
(Gahyamantra)。明咒以方便为体性此即密咒中修有本尊事
业部分和心金刚智慧部分为主所诵的真言。总持咒以智慧为
体性,以念诵真言,能具从心所愿及制作咒句的智慧。秘密
咒以无二智为体性,能生般若与大悲无二之菩提心。如依本
尊佛父咒能速得大悲方便,依佛母能速得空性智慧。故密咒
具足悲、智二义,受持者能速成就悲、智双运之菩提也。
受持功德若论持咒功德,尽所有语言文字不能赞其少
分。总之依法受持者,能消除无始以来一切烦恼魔障,能增
长无量福德智慧,能感召一切诸佛降临,现前灌顶授记,赐
共与不共一切殊胜悉地。



躺在密宗遼次第论类 ·319·
:.:..
::::
| 寅 解座瑜伽
第一次第 收座供食子
如收座时以所观之依正融入自本尊,而本尊即融入种子
字,辗转以至那达,如空性定。次从定起复成如幻本尊,接
修供施朵马食子,内供坛城本尊与诸眷属,外布施多及一切
鬼神。供后回向发愿,以所有功德愿自他有情速成胜妙悉地,
每座应如是修。四座瑜伽修法,时当以早晨、上午、中下午、
晚上,为修法之四时也。
第二次第,随行瑜伽,
有专一瑜伽、饮食瑜伽、睡眠瑜伽等别。(一)专一瑜伽。
于起居动静之一切作业,而身、语、意安住于境上。(二)
饮食瑜伽。食时于诸食物加持成甘露,供自本尊前与坛城。
有谓用饮食即烧内护摩时,观瞬间有红色(三)朗融化为火,
火化为莲花日轮,轮上安住本尊,两手执如烧护摩之叉,张
口如火井,倒下食物成“呼”如烈火坛然。(三)睡眠瑜伽。于
临时将情器世间收摄化光明,身住于光明中观阿字而卧。
醒时如军伍中,闻护坛之勇士空行,铃鼓呼声而起,穿衣如
瑜伽母披铠甲。然一切时中护自三门安住三密,似如龙护珠,
所见一切有情如本尊视眷属,所闻一切音响如咒轮旋转无
别上说生起次第竟。
z圆满次第
第一,圆满分类分父续圆满次第及母续圆满次第。
初,父续圆满次第依《密集金刚根本续》,分为身寂、语
;
,
“
:
,
,,
.
:
:



·320.贡噶活佛
寂、意寂、幻化、光明及双运六次第义。如龙树菩萨,以无
著语则身寂,摄为五次第,以身寂半属生起次第,半属圆满
次第。
一次,母续圆满次第依《胜乐金刚空行海》,分为别集、神
定、命根、受持、随念及三摩地六次第义。有谓五次第者:
自身加持、金刚诵、现前菩提、观心、双运。母续则先修气、
脉、明点,中转光明,后成双运。”
::
第二,圆满总摄,合依父、母二续分二修要:自身自加
持与光明大手印修要。
初,自身自加持修要有三:共修气、脉、明点、别修忽
怒母幻化身。共修气、脉、明点者:修气、脉、明点之圆,
满次第,名方便道亦名解脱道。以大乐难得,故方便依六大
具足之增上金刚身如法而修。可能于刹那生起大乐智慧,以
坚固明点为要。明点”失及菩提之失,皆由气脉不调。脉
调则气调,气调则明点自固,明点固则大乐自生矣。
所调之身脉总有七万二千,如顶上明点下降之脉有二
万四千,出血之脉有二万四千,动气脉有一万四千。此外支
分之细脉主要为四轮之脉。一顶轮三十二脉。二喉轮十六脉。
三心轮八脉。四脐轮六十四脉。最要者是中脉左右二脉。
所调之气有根本与支分五气之别。根本五气:命根气、
上行气、下行气、遍行气、平行气。支分五气,龙气、龟气、
蛤蚧气、提婆气、胜宝气是为十气。若说命根气于口鼻出入,
每一昼夜有二万六千七百气。
.
.
.
”



對孟密宗道次第心要 ·321/
。
修气之主要,父续依金刚诵,母续依持气。依法修行之,
均能转根分五气成五智慧气。那若巴祖师示修瓶气四要:一
吸气;二满气;三清气;四矢气,行者应。若不明四法而
修瓶气,功德未生,过失先起矣。
修明点之要,以所观上白色倒“杭”(S)为白明点总集
体。红色短“阿”(S),为红明点之总集体。依此气脉明点
如法修之,自能入中脉、住中脉、融中脉而迅速发生大乐。
然四轮均有通脉之方便,但主要是脐轮与密处“阿”
(W,为中脉最胜之方便道。通入中脉之現象,如前说地等
五大收摄,以至归摄时,而无云晴空自现之境同上说,为共
修瑜伽。
.. .. .. .
别修忿怒者:忿怒母梵名真大力,具能催生二意。修
「不共忿怒母有四:一外生起本尊忿怒母;三内命根忿怒母
三密“阿”火忿怒母;四密密真如忿怒母。“外”母观身立
于炽然火中,手执战颅威伏八万四千魔敌,喻如世间猛火
能烧毁一切物质。“内”母即命根气,能使四百四十病根消
除,喻如医王妙方能治一切病苦。“密”母即阿火能断除八
万四千烦恼障,喻如狮子一群兽绝迹。“密密”母即真如
体具大乐智,以密密母火,而俱生大乐智体现前,如镜中
见影,此忿怒母之威力能摧伏一切烦恼强敌,能生一切福
智究竟功德。
修是瑜伽依本尊,先观三脉四轮。次观密处短“阿”(s)
而持瓶气,观阿火上升经心轮,直触顶轮白色倒“杭”(S)



"
"
"
"
"
"::
::
... L
i
·322, 更噶活佛
:
::
字,降白明点经四轮遍布全身得生大乐。所谓依四轮观者亦
不决定,因另有五轮观法,即观轮中有“喻”(东)、“畔”
(著)、“种”(套)、“舍”(套)、“阿”(中五字,表五方佛之体
性。当知修忿怒母之主因,为发四喜证四明空,故应依上四
轮而修。四喜者:一明点从顶降至喉生初喜;二从喉至心生
胜喜;三从心降至脐生离喜;四从降至密处生俱生喜,为
下降之顺四喜。如上提明点依次乃至顶轮生俱生喜,名为逆
四喜。若将四喜配合四空,即名空、大空、极空、究竟空。
此喜空双融即空乐不二,如四喜中俱生喜之自性为明空不二
智,依忿怒母所证之目的即此智也。
”
别修幻化身又分二次第:第一次第修根本幻化,第二次
第修支分幻化。
修根本幻化者:观内外情器一切诸法,皆幻化无实体,
故曰幻化,有净与不净二义。净义幻化,谓修本尊与坛城之
依正二报,显现无自性,故名净幻化,详《六成就法》。不
净者谓轮回中所有诸法,即一切修持类,皆如镜像阳焰,自
性本空不可触摸也。
幻化之义譬如十二名、如身相四肢具足之幻人而全
体非真故曰幻化;二、如水月;三、如身影;四、如阳焰:
五、如梦境;六、如谷响;七、如云;八、如电;九、如虹;
十、如泡;十一、如镜像;十二、如乾达婆城等。
: 然最胜是修密行幻化身,如六法亦云,以心之“持气”
之力入中脉,故易证光明身。如善修大手印者,必能安住大
..
.
..
.
:
…
...



附五 露宗遗次第心要 ·323 -
...
上考列」:ht
-
=
=
=
我
要是
:
114
手印不散乱,而心于光明能坚持,故证入不难。善修气者,
气入中脉有十种现象。光明现前时,空乐不二之本尊,自必
显现。能在此显现上识得,即可证入,证与否义在识与不识。
修支分幻化有二:随灭同梦及中阴颇哇。
随灭同梦支分依随灭支分幻化以日修为主,依广随灭与
摄持定二共合修。如观诸法空已,从空显现本尊,而心本具
智尊与种子字,即生起之观法。收时则观智尊心间种子字放
光摄依正,融入智尊收入种子字,以至那达入空性,是依梦
支分幻化,以夜修为主,有薄光明与厚光明之别。以初睡安
息于浅眠中,所见光明为薄光明。此光若不认识,即难入深
眠厚光明或梦境。应知修厚光明甚难,故先修薄光明进而修
厚光明较易。
厚光明如地、水等归识后将熟眠时,经白、红、黑三光
显现出生之后,证得光明境。应如何能持睡光明?须依丸药
与睡梦修。
另具睡梦修法者,于睡时观心间四叶莲花中立有白色
時,外四叶上立有“阿”(ty)、“努”(s)、“打”(5)、“爵”(5)
以观字,故气能归中脉现光明,观余四字为修梦之助法。最
好是白天多缘念“阿”、“努”、“打”、“陽”,至睡时方能入观。
如善持睡梦光明者趣入梦境时,则于光明上不假观想,即能
以心气作用生起本尊幻化身。若不堪能者,则如六成就法说,
初以梦中知梦修梦而知身幻化,常趣入六道度生,亦即随意
观修幻化。如此修法,系于平常所显境观如梦幻,务须发愿
.
.



:
-324, 贡噶活佛:
:
::.…
于梦上得以认识为原则。
若依口诀修,梦睡时,观喉间具四叶莲花中有白色“嗡”
字,外围四莲上有“阿”、“努”、“打”、“局”四字放光,依
照修之必梦境证入幻化光明。当在平时多为串习,以串习力
故,即有于睡不堪能修者,至临终光明显现亦可证也。
中阴同颇哇支分依中幻化支分,以能于生圆道次,及
梦幻化光明善为修习者,至中阴时能证解脱。然中阴之所证,
分法、报、化三身,有以身前依法力行故,于死后即识光明,
即证法身中有。有死后之中有,能修生起次第相应,即证报
身中有。如无力证得法、报二身,然而知道择最后胎门,能
修幻化是为化身中有。
然中有分三等根器,上等者以平时普通圆满次第故,三
光明现时不假观想,能于后光明上剎那证起,光中显自身幻
化法身本尊。中等者虽于生起次第修得自在,然于圆满次第
未通故,死时于后证得之真光明现前不识,而错过法身之机
会,惟能于后喻光明上证入,而光明显现幻化本尊得生净利。
下等者于二次第均未修习,仅于梦光明及幻修法稍得觉受,
亦能于中有时择最后之圆满胜处,修幻化投胎即化身。
依颇哇幻化支分,有根本与支分之别。根本颇哇,上等
为光明颇哇,中等为幻化颇哇,下等为生起次第颇佳。生起
次第颇生之修法,先生自本尊,此用舍(三)闭塞八门。观彼
成本尊,开顶用心弓箭之气喊“嘿”声,将识导出顶门直入
弥陀心间,得接引往生。....
...……
.
…
....
* :
...
:
.; } ..…」



..::.
:.
.
附五 密宗道次第论要4325:
momore
.
.
...
.
:
.
持
.
关于“十
”
。
ero
:
:
一碰上
支分颇哇者即“入舍法”,将具相之尸体置于面前,自
己以口、鼻相对念不散乱,心气之力令识随心气,从彼鼻
中。万用从
练习以得暖,而领器能为成功。然对已舍之旧舍,须要造像
与修护摩诸功德也,“自身自加持”竟。
其第二要光明大手印,又分光明种类与光明修法。
光明种类者:大手印光明之种类有根光明、道光明、果
光明、睡光明、死光明、喻光明、胜义光明。此间分述道光
明有共与不共,双运不二之圆满次第光明。不共则密乘以性
空境与大乐智,空乐双融如乳水相合,为双运不二之圆满次
第光明。印度诸班智达说二次第双融,谓世俗即化,胜义
即光明。以幻化佛身与光明心体为双运不二光明。如修本尊
坛城,观诸依正收摄,以至那达入空,复起幻化身。若修
忿怒母生四喜证四空,为双运不二光明。
光明修法者,修光明大手印之主要,須依三种大手印之
方便,而具生光明可能显现。如真有上根堪能者,惟依上师
加持与口诀即能证入也。
:"丙道行增长
子,能行根机
道行增长,具道次第诸录《喜金刚本续》、《大手印道》、
《月光论》、《日光论》等,分述根机道行之不同,是佛为调
伏众生施设方便,故随机分说。佛对下根,于广大法要不堪
能受持者,不说离贪欲清净之行。对中根于广大行法中生喜
..
..
:
高
;
是
:
.
..
....
....
.
.



32套豪噶活佛:
,
乐者,不说六波罗密门之行。对上根于甚深法要堪能受持者,
示说具贪无上密乘之行。此三根之要,主要以戒为本。如其
顺序,须合别解脱戒、菩萨戒、密乘戒,若与戒,不得有
所成就。
| 五行种类
依具贪行密有三义。一者,于未成熟之机,依灌顶成熟,
以灌顶指示所应具足之行。如第一灌顶时观双运身佛像,第
二灌頂时尝双运之甘露,第三灌顶时得识两种大手印。此三
种灌顶是为成熟具贪行之器。二者,依具贪行法分:普贤行、
秘密行、明禁行、尊胜行。此四行由初业乃至成佛止。一者,
如何能令道行增长速成得佛,特指明禁行与尊胜行最为有力。
依四行次第论之:(一)普贤行。外现声闻内修密集行。
据《密集金刚》云:外戒内修密集行,心观生起双运尊,一
切所欲圆成。如依此所修本尊风脉明点,与法手印大乐等,
为普贤行。(二)秘密行。已于生圆二次第得正觉受,可尝甘
露。如能真依事业手印修者,以密不令人知与身体无损为要。
以种得密乘戒能善护密乘戒,故亦能护别解脱戒。纵表面有
违别解脱戒,而事实亦相合也。如印度萨拉哈以造箭女作手
印后,曾谓“昨日以前非清净比丘,昨日以后是清净比丘”,
以赫鲁噶行本清净也。传比丘戒于龙树。以尊者修明禁行具
有明妃,世人不知,惟龙树菩萨知其道行。然普贤行与秘密
行均属资粮道。为由资粮道趣入加行道,故应修后明禁行。
(三)明禁行。亦名赫鲁噶不共行。瑜伽者依明禁行,应有一
.
:



對五密宗盖茨第少要4327
my in iHiH
.
产
暖觉受量。下暖现时自能控诸大烦恼苦痛与怖畏。中暖现时,
于此诸境不相妨碍。上暖现时生有漏诸神通善能调伏一切外
道,得此三暖道量方可正修明禁行。密宗行人依法修明禁行
时,须将所有财物供养上师三宝。即由自身命应为众生回向,
远离一切执著,游行山谷村落住宿树下尸林,遍游一切处虎
狼不畏,恶境不怖,以及世间八法皆不能动。行如赫鲁噶,
身著虎皮群佩白骨缨珞,手执巴朗鼓与三叉虚空枝,口时而
歌,肢时而舞,于任何境上不随得失取舍心,常安住平等之
行,烦恼妄念随他自解脱。纵遇大威德之梵天帝释,亦自如
狮子游行毫无怖畏。一切随意作为,不出至道双运真趣悉地
也。(四)尊胜行。通空性于轮回涅槃所有一切诸法之事,了
达无碍而自在,但为绕益诸有情故,修如是为登地菩萨所修
之行。
然修密行中依父续,分有戏论、无戏论、极无戏论三类。
一者,有戏论瑜伽行,宜建屋三层,下层造饮食,中层止息,
上层设坛城。门开四门并建四牌坊,于中聚集男女瑜伽士。
会供时,随行歌舞人数与坛城之眷属,例如修胜乐金刚,应
用六十二瑜伽士。二者,无戏论瑜伽,于坛城中应用人数,
多则用五事业瑜伽士,少则或自主眷男女,另用男瑜伽士
人,共行其道。三者,极无戏论瑜伽行,于坛城眷属一切惟
自己一人行道。除饮食大小便外,余一切事皆不作,而心专
一于智悲双运光明大手印境上行。此密行不得超越本尊及大
乐,另有所修能依法行之,速得如愿成就。
*
.
31
Y了
:
::
:



|
•38 - 賓鑒港佛
meternaturnate …
::
:
:
:
:
第三章 果续修证实义
.
..
.
.... : 第一节 总说圆满悉地,..
..
.
..
依生起圆满二次第之果,有共不共二种成就。一者,
共成就即四种事业八大成就,仅修生起次第可得。虽云修生
起次第可得,必须趣入圆满次第方能圆满成就。
四种事业者,即息灾、增益、怀柔、诛灭四法成就,不
..
详释。
1、八大成就者:一、宝剑;二、丸药;三、眼药;四、快
足;五、精华;六、鞋子;七、水银精华;八、遁地。宝剑
成就,依宝剑能办诸事业,如宝剑指处即至也。丸药成就,能
发五通。眼药成就能看库藏等。快足成就,可于少刻行程极
远。取精华成就,能转身相如童子,寿命如日月,及点石成
金等诸受用。爆履成就,欲往之处,穿于足上,发步即至。取
水银精华成就,此即成就隐身,谓以求精合药,能隐身形,不
令人见,所行自在。通地成就,能入地取藏之库藏等而无碍。
此八大成就,所谓共者,是内外道共有之法也。
第二节,说趣入地道成就
依不共成就,须经五道十三地资粮圆满,方能得究竟佛
...
.
..



附在密宗道次第也要 ·328 ·
:
嘉
:
:
果。圆满之方便,舍修圆满次第外,无能即身成佛。
如就十三地释之,前十名与般若波罗密同,十一地名
无喻地,十二地名智慧地,十三地名金刚地。此等地道依國
满次第,即能登金刚持地之无学位。以能依法修故,一切脉
结即渐次解除,诸气亦渐融入中脉明点能从密运转至顶
而坚住,则中脉三十二脉结开解,二十四脉界清净,六轮坊
障亦清净,业气二万千入中脉。明点从密处上提,经十六
喜境至顶时,得证俱生智现前,即转净身成虹光体矣。
,
L
:對賽
1
:
第三章 特别殊胜成就,
如最胜不共成就,有共与不其二义。共则共佛五智四身
之功德圆满具足,不共则如赫鲁噶具足七种支分功德之金刚
持乘。(一)报身支分功德,依心气不二成就相好具足之受
用身。(二)如合和支分功德,依俱生清净明母双运合和无分。
(三)如大乐支分功德,依无痛之大乐恒常充满不离。(四)如
无自性支分功德,依诸法无实体,究心了不可得。(五)如大
悲圆满支分功德,依无缘大悲,圆满普遍一切处。(六)如相
续不断支分功德,依悲所生诸事业,以尽轮回际相续而不断。
(七)如不灭支分功德,依已证报身金刚持位,而自性安住诸
法,如如不动永远常住不灭。
一、二、七三支分属报身佛之功德。三大乐支分属自性
佛之功德,四无自性支分属法身佛之功德。五、六二支分属



事,
4338:黄噶活佛::
15:
化身佛之功德。依如是四身功德,而圆满成就金刚大持佛
位者,即趣入五种事业门:一、能调之人;二、所调之机;
三、方便;四、境;五、时。此五种任运成就相续不断之事
业。九种譬喻:一、帝释;二、如天鼓;三、如云;四、如
梵天;五、如日;六、如摩尼宝,七、如妙药;八、如虚空,
九、如大地。此九喻释之如下。一者,身相如帝释显现琉璃
地。琉璃喻众生清净心地,帝释喻佛,随机应现。此能仁世
尊无安无别,一身普映众生心中亦如是。二者,语音如天鼓
自鸣。虽鼓无分别,然所作之法音,能令诸天普闻。佛不假
精勤,以无碍语,示诸言音,能令一切具福众生普闻亦如是。
三者,悲心如空中云遍满。虽云无分别,然所降之雨,能普
润大地一切植物。喻佛无分别,以同体大悲心,能使一切有
情妙善生长亦如是。四者,化身显现如净梵王。虽诸天人不
假勤勇,然梵王自在于一切诸天处。喻佛无生之法身遍满空
界,显现一切具福不假功用亦如是。五者,智慧如日普明。
虽日无有分别,然所照之莲花悉皆自开。喻佛说真实之妙法,
各类一切有情广开智慧亦如是。六者,密意如摩尼宝。虽響
尼宝无分别,然所出生宝物能普满众愿。喻如来无所愿,随
各类有情之所念,使之各各满愿亦如是。七者,密语如妙音
乐。无作无为,虽仗他感而发,然演妙音不住内外一切处。
喻佛密语真实应机施教,不住内外诸处亦如是。八者,密身
如虚空。譬喻空中显现一切大小高低之境,超越眼界所见,
然非实有。喻诸佛密身不可摩触,见之了不可得亦如是。九
::
,
:,
:,:
,
:
,::..



對五鉴宗道次第四妾
(1 .
..
“
...
者,大悲如大地。虽无分别,然有出生一切及增长之能力。
喻佛真实大悲力,普令一切有情善根增长亦如是。
此如意摩尼宝光明遍照无障碍,如优昙花之新花變纯洁
无垢。有缘得之能抉择一切经轨了如指掌,然非慧浅者能阅
读。若具慧之士得之为珍,为探续部之指南,入法海之宝後,
发秘密之智眼,开宝库之钥匙。虽密义精深而理显著清净无
如月镜,希读者自护持。
:
...
关
A坊
中
“
譯
.
..
「華
,
,
ALL
表面
沒有,然力)
:
::
ay:
"
p
。
.
T",
...



教
噶活佛
..
:
:
11.
musinaturaternate
:
:
跋语。
上鮮
し
らすiumme
薄荷
'..
;
1949年孟夏,贡噶上师由南、北三京弘法,转至蓉城,
经雅安顺道返康。于住锡雅安鹤林寺时,楚神与杨新宇居士
顶礼座下,以讲经事启请,当蒙赐诺。时正末伏,暑气逼人。
复尊重师于郊金凤寺,數座石楼,说法匝月,日讲两座,
幸吉祥圆满。
茲依笔记原稿加以修正,经师印可,乃成此录,聊共同
学抄读。如有笔误遗漏处,请各依教正之,略志缘起以证信。
岁次己丑释楚禅于贡噶寺
(1949年8月)
....
.



后记 -333.
:
,
书如..
.
顶礼大宝贡师尊前!
1996年农历五月,金刚师兄寇成贵送我去贡嘎山闭关修
行。在贡噶雪山闭关的三年三个月零三天时间里,我有幸认
识了贡噶上师生前的随身侍者昂旺洛喇嘛(现贡噶寺民管
会主任)和在贡噶山结茅修行的泽旺多杰喇嘛(贡师弟子)以
及康康(
现六巴乡人大主任,贡师弟子)等,听闻了许多关于
贡噶上师生前的事迹和传说。
”
1998年秋,在老贡噶寺又认识了来此朝圣的木雅贡布教
授。贡布教授也是贡师的弟子,他送了我一本由他撰写的《贡
噶上师传略》很薄,是藏文版,不懂藏语的人无法读懂,很
是遗憾。因此,我便发心用汉文撰写一本介绍贡噶上师生平
的书。
为了实现这一愿力,我便开始不遗余力地收集有关贡噶
上师生平的史料和故事传说。哪怕是一点一滴,我都绝不遗
漏。我多次密访了木雅贡布教授和上登先生(
六巴乡人,现
康定县政府办公室副主任),得到了他们的支持和帮助。特
别是昂旺洛布喇嘛提供了一些有关贡噶上师生前的文字记录
和珍贵的历史图片,增强了本书的资料性。又承蒙羅旺洛布
喇嘛、泽旺多态喇嘛、木雅贡布教授等前辈们的口述支持,
......



·334· 贡噶活佛
.
…
|||
综合了王治平金刚上师所遗留下来有关贡噶活佛的文字资
料,又参照了陈健民上师《曲肱斋全集》中有关贡噶上师的
资料。
我回成都后,于2000年夏天,得宋瑞居士供养,到青城
后山两忘山庄蜀盘谷乐林先生处着手撰写《贡噶活佛》一书。
在《贡噶活佛》的撰稿过程中得蒙许多善士以缘相助,使得
本书能圆满完成。
在此,我要感谢寇成贵师兄的弟子毛枢居士在本书撰稿
初期承担了打字和校对工作,四川探险旅游公司的张少宏先
生为本书制作图片,冯庆林先生为本书最后校稿和打印助
缘,我的太太李建蓉居士给予我大力支持和帮助。这里特别
提到我的学生饶力居士和他妹妹贡卫华为帮助本书的完成奉
献出大量的精力和时间。台湾的李中旺居士和郑照德居士也
为本书提供了珍贵资料和资助。还有许多在这里没有提到的
善士们也曾积极地帮助我完成本书。
我特向这些曾帮助本书圆满完成的善士们致以衷心的感
谢,并祝愿他们身体健康,福慧双全,事业昌盛,佛果圆满。
“我不求此书流光文苑,但愿本书能推动西藏密乘在南洲
: 大地重现光华。以此善因回向一切众生,愿一切众生缘此善
因皆得贤善吉祥。
王德生
:
| 2001年2月4日于成都(初稿)
2002年11月18日于成都(
定稿)



主要参考书 ·354
主要参考书目
1.《西藏通史》
2.《曲肱斋全集》
3.《全国文史资料》
4.《四川文史资料》
5. 《贡噶老人雪山修行记》
6.《贤者喜宴》
.
...
·.
.
..



作者简介
王德生居士,四川成都人氏,1954年生。幼
时曾亲近蜀中高僧圣钦大和尚,受普钦法师灌顶启
蒙。十三岁皈依王治平金刚上师(贡噶活佛弟子)
受近事戒。在王治平上师的教戒下,接受各种灌
顶,学习藏密红、白二教的甚深法要。属藏密噶玛
噶举教派传承。
1996年独自上贡嘎雪山闭关修行三年三个月零三
天,1999年10月出关下山。是继陈健民上师和贡噶
老人之后,汉人上贡嘎雪山修行的第一人。
ISBN 7-5367-3378-X
987538733787">
ISBN 7-5367-3378-X/1.68]
定价:32.00 元



GONGGA HUOFO
责任编辑/郑卫东 王梓
封面设计/赵泉连
策划/大乘文化工作室
贡噶活佛
王德生中著
min
云南民族出版社
